# Java 语句：Java 空语句、复合语句和表达式语句

按照语句的组成部分，可以将顺序结构中的语句分为表达式语句、空语句和复合语句 3 大类。下面首先介绍 Java 中语句的编写方式，然后对这 3 类语句进行详细介绍。

## 语句编写方式

在 Java 中，语句是最小的组成单位，每个语句必须使用分号作为结束符。除此之外，Java 对语句无任何其他限制，开发人员可以很随意地用符合自己风格的方式编写语句。

例如，可以将一个语句放在多行中，示例如下：

```
String str="Apple "
+"Banner "+"Pear "
+" Orange";
```

由于 Java 使用分号作为语句的结束符，所以上面的 3 行代码会被 Java 认为是一条语句，因为这 3 行中只有一个分号。但是，我们不推荐使用这种方式来编写语句。

同样，因为使用分号作为分隔符，将多个语句放在一行来编写也是允许的。例如，下面的示例代码也是正确的。

```
int a=0,b,c; b=a+10 ;b++; c=a*b; System.out.println(c);
```

上面将 5 个语句放在一行中。

为了使程序语句排列得更加美观、容易阅读和排除错误，一般使用如下规则格式化源代码。

*   在一行内只写一个语句，并采用空格、空行来保证语句容易阅读。
*   在每个复合语句内使用 Tab 键向右缩进。
*   大括号总是放在单独的一行，便于检查是否匹配。

## 空语句

所谓空语句（Empty Statement），它在程序中什么都不做，也不包含具有实际性的语句。在程序中，空语句主要用来作为空循环体。

空语句的语法格式如下：

```
; // 其实就是一个分号
```

执行一个空语句就是将控制转到该语句的结束点。这样，如果空语句是可到达的，则空语句的结束点也是可到达的。

## 表达式语句

在很多的高级语言中，有专门的赋值语句。而在 Java 中将赋值作为一个运算符，因此只有赋值表达式。在赋值表达式后面添加分号就成了独立的语句。

以下是一些表达式的示例语句：

```
3.1415926;
(a+b)/2;
x*y*z-y+(20-x);
```

这些表达式能够被 Java 编译器识别，但是由于没有对程序进行任何操作，因此无任何意义。

一般表达式语句应该能完成一个操作，如修改变量的值或者作为函数参数等。具体方法是，在表达式的左侧指定一个变量来存储表达式的值，或者将表达式传递给函数。

以下是修改后的表达式语句：

```
pi=3.1415926;
output(pi); // 将 pi 的值传递到 output() 函数中作为参数
sum=(a+b)/2;
printf("%f",sum); // 将 sum 的值传递到 printf() 函数输出
temp=x*y*z-y+(20-x); // 将表达式的值保存到 temp 变量中
```

## 复合语句

复合语句又称为语句块，是很多个语句的组合，从而可以将多个语句看作单个语句。

复合语句的语法格式如下：

```
{
    statement-list // 语句列表
}
```

可以看到由一个扩在大括号内的可选 statement-list 组成。statement-list 是由一个或者多个语句组成的列表，如果不存在 statement-list，则称该语句块是空的。

它的执行规则如下：

*   如果语句块是空的，控制转到语句块的结束点。
*   如果语句块不是空的，控制转到语句列表。当控制到达语句列表的结束点时，控制转到语句的结束点。

#### 例 1

创建一个语句块，该语句块包含 3 条语句。

```
{
    width = 10; // 为 width 变量赋值
    height = 90; // 为 height 变量赋值
    area = width * height; // 计算 width 变量和 height 变量的乘积
}
```

上述代码执行后，sum 变量的值为 900。上述的语句块中大括号内包含了 3 条语句。第一条语句为 width 变量赋值，第二条语句为 height 变量赋值，第三条语句则将 width 和 height 相乘，结果保存在 sum 变量中。