# 关于操作系统基本概念的习题

提示：以下习题涉及教程 1.3 节及其前面的内容，请至少阅读完 1.3 节后再浏览习题。

## 一、单项选择题

1.操作系统是一种（ ）。

A.通用软件    B.系统软件    C.应用软件    D.软件包

2.操作系统是对（ ）进行管理的软件。

A.软件    B.硬件   C.计算机资源    D.应用程序

3.下面哪个资源不是操作系统应该管理的？（    ）

A. CPU    B.内存   C.外存    D.源程序

4.下列选项中，（ ）不是操作系统关心的问题。

A.管理计算机裸机

B.设计、提供用户程序与硬件系统的界面

C.管理计算机系统资源

D.高级程序设计语言的编译器

5.操作系统的基本功能是（ ）。

A.提供功能强大的网络管理工具    B.提供用户界面方便用户使用

C.提供方便的可视化编辑程序    D.控制和管理系统内的各种资源

6.现代操作系统中最基本的两个特征是（    ）。

A.并发和不确定    B.并发和共享

C.共享和虚拟   D.虚拟和不确定

7.下列关于并发性的叙述中正确的是（    ）。

A.并发性是指若干事件在同一时刻发生

B.并发性是指若干事件在不同时刻发生

C.并发性是指若干事件在同一时间间隔内发生

D.并发性是指若干事件在不同时间间隔内发生

8.【2009 年计算机联考真题】

单处理机系统中，可并行的是（ ）。

Ⅰ.进程与进程    Ⅱ.处理机与设备    Ⅲ.处理机与通道    Ⅳ.设备与设备

a. I、Ⅱ、Ⅲ    B. Ⅰ、Ⅱ、Ⅳ    C. Ⅰ、Ⅲ、Ⅳ    d.Ⅱ、Ⅲ、Ⅳ

9.用户可以通过（ ）两种方式来使用计算机。

A.命令接口和函数    B.命令接口和系统调用

C.命令接口和文件管理    D.设备管理方式和系统调用

10.系统调用是由操作系统提供给用户的，它（）。

A.直接通过键盘交互方式使用    B.只能通过用户程序间接使用

C.是命令接口中的命令    D.与系统的命令一样

11.【2010 年计算机联考真题】

下列选项中，操作系统提供给应用程序的接口是（ ）。

A.系统调用    B.中断    C.库函数    D.原语

12.操作系统提供给编程人员的接口是（）。

A.库函数    B.高级语言    C.系统调用    D.子程序

13.系统调用的目的是（    ）。

A.请求系统服务    B.中止系统服务

C.申请系统资源    D.释放系统资源

14.为了方便用户直接或间接地控制自己的作业，操作系统向用户提供了命令接口，该接口又可进一步分为（ ）。

A.联机用户接口和脱机用户接口    B.程序接口和图形接口

C.联机用户接口和程序接口    D.脱机用户接口和图形接口

15.用户在程序中试图读某文件的第 100 个逻辑块，使用操作系统提供的（    ）接口。

A.系统调用    B.键盘命令

C.原语    D.图形用户接口

16.操作系统与用户通信接口逋常不包括（ ）。

A. shell    B.命令解释器    C.广义指令    D.缓存管理指令

17.下列选项中，不属于多道程序设计的基本特征是（ ）。

A.制约性    B.间断性    C.顺序性    D.共享性

## 二、综合应用题

说明库函数与系统调用的区别和联系。

各题答案请查看：[`club.coderbbs.com/thread-98-1-1.html`](http://club.coderbbs.com/thread-98-1-1.html)