# 关于操作系统分类及发展的习题

提示：以下习题涉及教程 1.4 节及其前面的内容，请至少阅读完 1.4 节后再浏览习题。

## —、单项选择题

1.提高单机资源利用率的关键技术是（ ）。

A.脱机技术    B.虚拟技术    C.交换技术    D.多道程序设计技术

2.批处理系统的主要缺点是（ ）。

A.系统吞吐量小    B. CPU 利用率不高    C.资源利用率低    D.无交互能力

3.下列选项中，不属于多道程序设计的基本特征的是（）。

A.制约性   B.间断性   C.顺序性   D.共享性

4.操作系统的基本类型主要有（）。

A.批处理操作系统、分时操作系统和多任务系统

B.批处理操作系统、分时操作系统和实时操作系统

C.单用户系统、多用户系统和批处理操作系统

D.实时操作系统、分时操作系统和多用户系统

5.实时操作系统必须在（ ）内处理来自外部的事件。

A. 一个机器周期    B.被控制对象规定时间

C.周转时间   D.时间片

6.实时系统的进程调度，通常釆用（ ）算法。

A.先来先服务    B.时间片轮转

C.抢占式的优先级高者优先   D.髙响应比优先

7.(    )不是设计实时操作系统的主要追求目标。

A.安全可靠   B.资源利用率    C.及时响应   D.快速处理

8.下列（ ）应用工作最好釆用实时操作系统平台。

Ⅰ.航空订票    Ⅱ.办公自动化    Ⅲ.机床控制

Ⅳ. AutoCAD    Ⅴ.工资管理系统    Ⅵ.股票交易系统

A. Ⅰ、Ⅱ和Ⅲ    B. Ⅰ、Ⅲ和Ⅳ    C. Ⅰ、Ⅴ和Ⅳ    D. Ⅰ、Ⅲ和Ⅵ

9.分时系统的一个重要性能是系统的响应时间，对操作系统（ ）因素进行改进有利于改善系统的响应时间。

A.加大时间片    B.釆用静态页式管理

C.优先级+非抢占式调度算法    D.代码可重入

10.分时系统追求的目标是（    ）。

A.充分利用 I/O 设备    B.比较快速响应用户

C.提高系统吞吐率    D.充分利用内存

11.在分时系统中，为使多个进程能够及时与系统交互，最关键时问题是能在短时间内，使所有就绪进程都能运行。当就绪进程数为 100 时，为保证响应时间不超过 2s,此时的时间片最大应为（ ）。

A. 10ms    B. 20ms   C. 50ms    D. 100ms

12.操作系统有多种类型，允许多个用户以交互的方式使用计算机的操作系统，称为 ( )；允许多个用户将若干个作业提交给计算机系统集中处理的操作系统，称为（ ）； 在（ ）的控制下，计算机系统能及时处理由过程控制反馈的数据，并及时作出响应；在 IBM-PC 中，操作系统称为（ ）。

A.批处理系统    B.分时操作系统

C.实时操作系统    D.微型计算机操作系统

二、综合应用题

1.批处理操作系统、分时操作系统和实时操作系统各有什么特点？

2.有两个程序，程序 A 依次使用 CPU 计 10s，使用设备甲计 5s，使用 CPU 计 5s，使用设备乙计 10s，使用 CPU 计 10s；程序 B 依次使用设备甲计 10s，使用 CPU 计 10s，使用设备乙计 5s,使用 CPU 计 5s,使用设备乙计 10s。在单道程序环境下先执行程序 A 再执行程序 B,计算 CPU 的利用率是多少？在多道程序环境下，CPU 利用率是多少？

3.设某计算机系统有一个 CPU、一台输入设备、一台打印机。现有两个进程同时进入就绪状态，且进程 A 先得到 CPU 运行，进程 B 后运行。进程 A 的运行轨迹为：计算 50ms，打印信息 100ms，再计算 50ms，打印信息 100ms，结束。进程 B 的运行轨迹为：计算 50ms，输入数据 80ms,再计算 100ms,结束。试画出它们的时序关系图（可以用甘特图），并说明：

1) 开始运行后，CPU 有无空闲等待？若有，在哪段时间内等待？计算 CPU 的利用率。

2) 进程 A 运行时有无等待现象？若有，在什么时候发生等待现象？

3) 进程 B 运行时有无等待现象？若有，在什么时候发生等待现象？

各题答案及解析请查看：[`club.coderbbs.com/thread-99-1-1.html`](http://club.coderbbs.com/thread-99-1-1.html)