# Python 是什么？

> 原文：[`www.weixueyuan.net/a/355.html`](http://www.weixueyuan.net/a/355.html)

Python 是一种高级计算机编程语言，作者是荷兰人吉多·范罗苏姆。在 1989 年圣诞节期间，吉多打算开发一种新的脚本语言，用来取代 ABC 语言，就这样，一门新的编程语言 Python 诞生了。

吉多之前参与了 ABC 语言的开发，其认为阻止 ABC 语言成功的一个重要因素就是 ABC 语言的开放性不够。基于这种考虑，吉多特别强调了 Python 语言的开放性，其对任何人都是免费开放的。

Python 语言继承自 ABC 语言，同时也从 Unix Shell 和 C 语言中借鉴了很多有用的东西。所以从语法风格上看，Python 语言和这些“前辈”语言有某些相似性。

Python 目前已经是非常流行的编程语言了。在 Tiobe 排行榜中，Python 语言在 2007、2010 和 2018 年获得了 TIOBE 榜单上当年最热编程语言的殊荣；在 2019 年的榜单上，可以看到 Python 排名第 4，流行度是 8.166%，比 2018 年上升了 2.36%。

Tiobe 是业界专门评定编程语言流行度的公司，就像流行歌曲排行榜一样，Tiobe 每年都会发布各种编程语言的流行度，并且发布流行度年度上升最快的编程语言。

Python 也是一门古老的语言，但是在早期并没有流行起来，直到 2005 年左右才得到广泛的关注。这与其自身特点和当前软件开发所要解决的问题有关。

在早期，软件开发对于性能要求很高，因为当时的硬件处理能力有限，必须在软件上花费功夫来优化代码，以充分利用处理器的运算能力。但是随着硬件运算能力的大幅提升，运算性能在某些应用场景中让位于开发速度。在这种情形下，脚本由于其简单易用的特性而变成了第一选择。

Python 由于其自身特点，逐渐超越了 Perl、Ruby 等脚本语言而成为当前最受欢迎的脚本语言。

Python 语言具有以下特点：

#### 1) 解释性脚本语言

不需要编译就可以直接运行。

由于 Python 是一种解释执行的计算机语言，因此它的应用程序运行起来要会比编译式的计算机语言慢一些，这也是 Python 的缺点。

#### 2) 面向对象

在 Python 中一切都是对象。

#### 3) 动态语言

变量的类型可以在运行时发生变化。

#### 4) 强类型

某个变量在某个特定时刻类型确定，不能将字符串对象当作整数来使用，与之相对的是弱类型语言，如 PHP。

#### 5) 语法简单

这降低了入门门槛，使得 Python 非常容易上手。

#### 6) 易于扩展

可以方便地将其他语言开发的模块加入到 Python 中，如本教程后面章节将介绍的 wxPython 库就是从 C++ 版的 wxWidget 移植过来的。

#### 7) 免费

Python 解释器都可以免费获得和使用。Python 语言也是免费的，任何人都可以开发自己的 Python 解释器，不用给任何人交专利费用。

#### 8) 可移植性强

Python 解释器在目前主流硬件架构和操作系统上都获得了支持，而且绝大多数的 Python 代码可以在这些平台上无差别地运行。

#### 9) 丰富的库

这个决定了 Python 语言的应用领域。目前 Python 在互联网、人工智能、手机应用开发等领域都有各种丰富的库可以使用。Python 语言现在可以算是一种通用开发语言了，在各个领域中都得到了应用。

## 总结

Python 语言是一种开放源代码、免费的跨平台语言，是一种面向对象的解释型计算机程序设计语言。它的语法简洁清晰，具有丰富和强大的库，同时还有高可移植性等优势，越来越受开发者的青睐。