# 嵌入式处理器（CPU）有哪些？

> 原文：[`www.weixueyuan.net/a/331.html`](http://www.weixueyuan.net/a/331.html)

嵌入式系统的核心就是各种类型的嵌入式处理器。目前几乎每个半导体制造商都生产嵌入式处理器，越来越多的公司拥有自己的处理器设计部门。

嵌入式微处理器的体系结构经历了从 CISC 到 RISC 和 Compact RISC 的转变；位数由 4 位、8 位、16 位、32 位到 64 位；寻址空间一般为 64KB～16MB，处理速度为 0.1MIPS～2000MIPS；常用的封装为 8～144 个引脚。

根据现状，嵌入式处理器可以分为以下四类：

1.  嵌入式微控制器（Embedded Microcontroller Unit，EMCU）
2.  嵌入式微处理器（Embedded Microprocessor Unit，EMPU）
3.  嵌入式数字信号处理器（Embedded Digital Signal Processor，EDSP）
4.  嵌入式片上系统（Embedded System on Chip，ESOC）

## 1\. 嵌入式微控制器

嵌入式微控制器以各种单片机为代表，也就是在一块芯片中集成了整个计算机系统。

嵌入式微控制器一般以某种微处理器内核作为核心，芯片内部集成 ROM/EPROM、E2PROM、Flash、RAM、总线、总线逻辑、定时/计数器、WatchDog、I/O 口、脉宽调制输出、A/D 和 D/A 等各种必要功能和外设。

微控制器比微处理器体积小，功耗和成本低，可靠性高，因而是目前嵌入式工业的主流，品种和数量都很多。

## 2\. 嵌入式微处理器

嵌入式微处理器相对嵌入式微控制器而言，因为其内置的外围接口较少所以控制能力稍弱，但是计算能力得到了极大提高，并且相当多型号还内置了内存管理单元（MMU）以方便运行操作系统。它一般装配在专门设计的电路板上，只保留与嵌入式应用有关的母板功能，但是电路板上必须包括 ROM、RAM、总线接口、各种外设等器件。

目前常见的嵌入式处理器有 ARM、MIPS、Power PC、Intel ATOM 等：

#### 1) ARM（Advanced RISC Machines）

ARM 公司是全球领先的 16/32 位 RISC（精简指令集计算机）微处理器知识产权设计供应商。ARM 公司通过转让高性能、低成本、低功耗的 RISC 微处理器、外围和系统芯片设计技术给合作伙伴，使他们能用这些技术来生产各具特色的芯片。

ARM 已成为移动通信、手持设备和多媒体数字设备嵌入式解决方案的 RISC 标准。

ARM 处理器有三大特点：体积小、低功耗、低成本和高性能，16/32 位双指令集，全球的合作伙伴众多。

#### 2) MIPS（Microprocessor without Interlocked Pipeline Stages）

MIPS 是一种处理器内核标准，它是由 MIPS 技术公司开发的。MIPS 技术公司是一家设计制造高性能、高档次的嵌入式 32 位和 64 位处理器的厂商，在 RISC 处理器方面占有重要地位。

2000 年，MIPS 公司发布了针对 MIPS 32 4Kc 处理器的新版本及未来 64 位 MIPS 64 20Kc 处理器内核。MIPS 技术公司既开发 MIPS 处理器结构，又自己生产基于 MIPS 的 32 位 / 64 位芯片。

为了使用户更加方便地应用 MIPS 处理器，MIPS 公司推出了一套集成的开发工具，称为 MIPS IDF（Integrated Development Framework），特别适用于嵌入式系统的开发。

#### 3) Power PC

Power PC 架构的特点是可伸缩性好，方便灵活。Power PC 处理器品种很多，既有通用的处理器，又有嵌入式控制器和内核，应用范围从高端的工作站、服务器到桌面计算机系统，从消费类电子产品到大型通信设备等各个方面，非常广泛。

目前 Power PC 独立微处理器与嵌入式微处理器的主频从 25MHz～700MHz 不等，它们的能量消耗、大小、整合程度和价格差异悬殊，主要产品模块有主频 350～700MHz 的 Power PC 750CX 和 750CXe 及主频 400MHz 的 Power PC 440GP 等。

嵌入式的 Power PC 405（主频最高为 266MHz）和 Power PC 440（主频最高为 550MHz）处理器内核可以用在各种集成的系统芯片（SoC）设备上，在电信、金融和其他许多行业具有广泛的应用。

#### 4) Intel ATOM

ATOP 是 Intel 公司出品的凌动处理器，是英特尔历史上体积最小和功耗最小的处理器，其基于新的微处理架构，专门为小型和嵌入式系统所设计，和其他嵌入式处理器相比其最大的优势是采用了 X86 体系结构，可以运行 Windows 操作系统（也可以运行 Android 操作系统），能提供更好的通用性，所以在平板电脑等消费电子产品中得到了广泛的应用。

## 3\. 嵌入式数字信号处理器

数字信号处理器对系统结构和指令进行了特殊设计，使其适合于执行 DSP 算法，编译效率较高，指令执行速度也快。DSP 应用正从在通用单片机中以普通指令实现 DSP 功能，发展到采用嵌入式数字信号处理器。

嵌入式数字信号处理器的长处在于能够进行向量运算、指针线性寻址等运算量较大的数据处理。比较有代表性的产品是 Motorola 的 DSP56000 系列、Texas Instruments 的 TMS320 系列，以及 Philips 公司基于可重置嵌入式 DSP 结构制造的低成本、低功耗的 REAL DSP 处理器。

## 4\. 嵌入式片上系统

片上系统 SOC 则是在一个硅片上实现一个更为复杂的系统。各种处理器内核将作为 SOC 设计公司的标准库，成为 VLSI 设计中的一种标准器件，用标准的 VHDL 语言描述，存储在器件库中。

SOC 可以分为通用 SOC 和专用 SOC 两类：

*   通用系列包括 Infineon（Siemens）的 TriCore、Motorola 的 M-Core、某些 ARM 系列器件等。
*   而专用的 SOC 专用于某个或某类系统中，不为一般用户所知。例如 Philips 的 Smart XA，它将 XA 单片机内核和支持超过 2048 位复杂 RSA 算法的 CCU 单元制作在一块硅片上，形成一个可以加载 Java 或 C 语言的专用的片上系统。