# 探讨私有云计算平台的搭建（附带 3 套解决方案）

> 原文：[`c.biancheng.net/view/3952.html`](http://c.biancheng.net/view/3952.html)

学到这里相信我们对云计算已经清楚的了解了，接下来我们开始讨论几套实际的云计算方案——私有云方案。

相比公共云，私有云不用考虑计费，安全性要求不高，同时云中应用比较统一，而且计算机网络环境比较好（更高的带宽、更低的延时、更稳定的链路）。接下来讲述的云计算方案都是基于 IaaS 的云计算方案，主要是远程桌面应用，而后台应用（如网站、邮件系统、数据库服务、ERP 后端等）则不在我们的讨论范围之内。

在设计云计算方案时，遵循一个重要原则，即“以最简化的架构满足用户的需要”，同时从以下几方面综合考虑。

#### 1）接入的终端数

重点统计并行接入云端的终端数。

#### 2）用户类型

主要是根据用户登录云端桌面使用的应用软件不同来分类。不同的应用软件消耗的计算资源的数目和类型是不同的，比如声音和视频播放软件要消耗大量的 CPU 资源，游戏、图像处理软件要消耗大量的内存和 CPU 资源，而办公软件消耗的资源就很少，记事本消耗的资源更是微乎其微。

根据经验，一个人经常使用的软件基本上固定在 5 个左右，比如“我”80% 的时间都在使用 Chrome 浏览器、QQ、Office 办公套件和 PuTTY。在公司内部，可以根据工种间接确定用户类型。相同类型的用户具备大致相同的特征：使用相同的应用软件，基本同时上、下班，具备大致相同的 IT 知识。

#### 3）数据安全性

数据安全性的高低要求涉及用户桌面环境之间的隔离程度，而隔离程度的高低又决定了采用什么类型的虚拟桌面技术，不同的虚拟桌面技术最终决定了整个云端的体系架构和投资预算。

数据安全性肯定与用户类型有关，同时跟公司的制度有关。比如管理层、财务部、市场部都是要害部门，这些部门的数据安全很关键，所以相应工种的桌面可以采用裸机或者虚拟机，以实现最高的隔离度；相反，对于售后、生产等部门，可以采用多用户桌面，甚至是 vAPP，通过提高共享性来降低云端建设成本。

根据“我”十几年做 IT 方案的经验，为客户设计任何一套方案必须要考虑三个目标：功能目标、性能目标和产能目标。

功能目标就是要满足客户的功能要求，这是最低要求，比如搭建邮件系统必须具有收、发和阅读邮件的功能，否则就是搭建失败。

性能目标要求一个服务系统在预设的用户体验下能“顶住”预期的访问量，体现的是系统的抗压能力，通常通过压力测试来评价，比如邮件系统能满足 10 000 人正常使用。

而产能目标体现服务的安全性和可用性，通常用多少个“9”来衡量，比如邮件系统的可用性为 3 个“9”，表示一年内 99.9% 的时间内用户可以正常使用邮件系统。

在生产环境中使用的 IT 系统一般要求同时满足功能目标、性能目标和产能目标，否则会出问题。

比如一个邮件系统不能发邮件，那么肯定没有人会使用它。如果能收、发和阅读邮件，但是当多个人同时使用时速度很慢，那么还是没有人愿意使用它。如果功能和性能都满足，但是邮件内容很容易泄密或者隔三差五死机，那么这样的邮件系统仍然没有人愿意用。

一般网上和公开的文档资料里很难找到能同时满足功能目标、性能目标和产能目标的云计算方案，绝大多数文档就是列举一些配置命令，根本谈不上满足这三个目标。

下面以三个实际的云计算实施例子向读者展现实现一个具体的云计算并不可怕，三个例子覆盖小型、中型和大型云计算系统。提供的云计算方案重点考虑功能目标和性能目标，适当兼顾产能目标，因为产能目标涉及太多的第三方产品（如防火墙、入侵检测设备等）和方案，详细论述超出了本教程的范围。

由于各种技术发展很快，软件版本层出不穷，因此不能保证在将来的某个时间点，你再参照本节提供的方法依然有效。最好的途径是通过谷歌搜索相应技术和软件的官方网站，然后参考官方网站上的最新文档资料来设计和部署云计算。

最后我们给出三套云计算平台的解决方案：

*   小型云计算平台的搭建以及解决方案（超详细）
*   中型云计算平台的搭建以及解决方案（超详细）
*   大型云计算平台的搭建以及解决方案（超详细）

根据云计算的定义，上面的“小型方案”和“中型方案”不能算作真正的云计算方案，因为没有用户自助功能。对于广大中小型企业日常办公来说，这种只采用虚拟化技术的方案是最简单、有效的解决方案。