# 云计算的优势和劣势（优点和缺点）分析

> 原文：[`c.biancheng.net/view/3797.html`](http://c.biancheng.net/view/3797.html)

任何一件事物都有利弊之分，云计算更不例外了，所以我们不能对它一概而论，只有充分地认识到这些优势和劣势之后才能更好的做出决断。那么下面我们通过一个情景案例具体分析一下它到底有哪些优势和劣势。

## 情景案例

云计算与传统的计算机系统相比，具有明显的优势，为了描述清楚这种优势，请看下面的情景案例。

我是 XYZ 公司的李老板，员工人数在 20 人以上，其中三分之二的人需要用计算机办公，公司会用到下面的软件与系统。

**1）**Word/Excel/PowerPoint：用于处理文字材料、电子表格和制作并演示 PPT 给客户观看。需要购买微软或者金山的 WPS 办公软件。

**2）**办公自动化软件：用于公司内部语音通话、视频会议、消息通信、审批自动流转、文件转发、收发传真等。

**3）**建立公司的网站：比如网站域名是 www.xyz.com，上下游公司都可以通过公司的网站了解我们的业务、反馈意见和建议，公司的重大新闻也要发布到网站上。公司网站就是公司的窗口和门户，一定要设计得专业美观，而且紧扣公司的主营业务。

**4）**公司邮件系统：我们要为每个员工分配一个公司邮箱地址，类似于 xxxx＠xyz.com 格式，邮箱地址后缀统一为公司的域名，然后将邮箱地址印在员工的名片上。名片上绝对不能印免费的邮箱地址，因为如果一家公司连自己的邮件系统都没有，那么绝对是一家小公司。

**5）**ERP 系统：主要用来管理进、销、存和生产、财务、人事等，打通各个部门的业务数据通道，引入一系列的业务流程，最终目的是降低库存，留住和挖掘客户资源，加快资金周转，减少人力成本。ERP 系统安装复杂、价格昂贵、日常管理工作量大。公司从创立之初开始使用 ERP 比公司做大后再使用 ERP 效果更好，等公司做大后再使用 ERP 很容易失败。

**6）**产品数据管理软件：公司的产品线多，涉及成千上万的零部件，而且每个零部件又有几十个版本，所以我们不得不采用专门的产品数据管理软件来管理大量的产品数据。自从采用产品数据管理软件以来，产品研发周期明显缩短，而且版本控制有条不紊。

**7）**AutoCAD/Photoshop/Solidworks/Candence：我们必须要用这些专业的产品设计工具，而正版软件的价格异常昂贵，每年还有升级费用；公司做大后，不敢使用盗版软件，否则法律风险很高。

**8）**产品可靠性工程管理软件：为了提高公司产品的可靠性，我们必须要使用这种软件，但这样的软件价格都在百万元以上。

另外，还有如下要求。

**1）**公司内部的资料在没有授权的情况下，员工不能带出公司。必须严格保护公司的知识资产，包括各种文档资料、图纸、源代码、产品数据等。

**2）**员工出差时也可以随时访问公司内部的 ERP 等系统，即做到移动办公。

**3）**要求公司的网站、邮件系统和 ERP 系统不关机，也就是要每天 24 小时运行，允许员工和客户随时访问。

**4）**严格控制购买计算机和软件的成本，以及日常的运行维护成本，包括电费和计算机工程师的人力成本，资金都要用在刀刃上。

**5）**要求采用最先进的软件，如产品设计软件、ERP 等。

为了满足我的需求，我会参照如下方式行事，公司规模不同方案也不同。

**1\. 假如我公司是一家小型公司，员工人数在 200 人以内**

**1）部署远程桌面服务办公环境：**

购买几台服务器部署微软的远程桌面服务，每个办公桌上放置一台云终端，给需要的员工每人一个账号和密码。各种软件（如办公软件、产品设计软件等）都安装在服务器上并且在服务器上运行，公司全部的文档资料也放在服务器上。云终端是纯硬件设备，里面不用安装 Windows 和各种应用软件。

这样做的好处有：

*   购买计算机设备的成本低很多。
*   只要购买正版软件，节约的软件许可证费用非常可观。
*   终端折旧周期长（8 年以上），耗电极低，不容易出故障。
*   数据资料无法复制，云终端的 U 盘插口只能复制进去不能复制出来，数据资料集中存放在服务器上。
*   便于移动办公，员工可以在任何一台终端上登录云计算中心并办公。
*   计算机的日常维护工作量小，只要维护好服务器即可。
*   不容易感染病毒。
*   出差在外也可以轻松访问云端，实现移动办公。

**2）租用公共云上的 ERP 软件、产品数据管理软件和可靠性工程软件等，前提是有这些软件的 SaaS 云服务提供商。**

这些软件价格昂贵，如果单独购买安装在公司内部，那么对于我们小公司来说，是没有这个资金实力的，但是我们可以租用使用权。按账号每月付费，我租了 10 个 ERP 账号、3 个产品数据管理系统的账号和 2 个可靠性工程软件账号，先付了一年的租金，总金额不到 3 万元。

员工使用租来的账号和密码登录公共云后，就可以使用公共云中的软件，数据也存放在其中。公共云从不关机，所以我们可以随时随地访问 ERP 系统、产品数据管理系统和可靠性工程系统。

这样做的好处有：

*   小公司也可以使用以前只有大公司才用得起的大型软件系统，从而提高小公司的竞争力。
*   无须费心去日常管理这些系统。
*   无须购买服务器来安装这些系统，省去了不少电费。

**3）租用公共云上的一台虚拟机专门运行公司网站和邮件系统，每年租金 2000 元。虚拟机从不关机，满足了我们的要求：网站和邮件系统随时可用。**

如果我的公司之前用普通计算机办公，那么我就逐渐实施私有办公云，等计算机淘汰后就替换成云终端。这样，公司的计算机随着时间的推移会越来越少，而云终端会越来越多。

对于一家员工人数在 200～500 人的中型公司，方案与上面的大致相同，只不过要购买更多的服务器，租用更多的公共云账号。

**2\. 假如我公司是一家大型公司，员工人数在 500 人以上**

部署本地私有云，全部服务器池化——10% 的服务器最终以物理机的形式让用户租用，90% 的服务器最终以虚拟机的形式让用户租用。因为公司一些核心的应用必须跑在物理机上，以便满足安全性要求。

云端设计成可伸缩的，服务器随着办公人数的变化而睡眠或者唤醒，比如晚上加班的人数少，大部分服务器处于睡眠状态，早上随着上班人数的不断增加，更多的服务器被不断唤醒。

另外，还要考虑一定数目的备份服务器，允许坏 3 台服务器而不会影响业务。还要对服务器做集群划分，不同的部门使用不同的服务集群，从而轻松实现安全控制。

**1）**员工办公使用的资源有两类，一是员工独占一台虚拟机，二是多个员工共享一台虚拟机（远程桌面服务模式）。对于一个具体的员工来说，到底是独占虚拟机还是与他人共享，要根据公司的安全策略来定。

这样做的好处是：

① 公司的各种文档资料能得到很好的保全，包括产品图纸、源代码、合同文本、客户资料等。就像波音公司那样，产品设计工程师全部采用云终端来完成产品设计，图纸是复制不走的。极大地降低了 IT 的投入，包括硬件的采购成本、软件的采购和升级费用、日常运行维护成本和计算机工程师的人力成本。

② 极大地提高了电子化办公的可靠性和稳定性。传统的采用台式机办公普遍存在各种不稳定的因素，如病毒入侵、不正常关机导致计算机软件破坏、计算机硬件故障、软件安装配置不正常、数据丢失等；而采用私有办公云，这一切问题都不复存在了。

③ 安装和升级软件极其方便，只要在服务器上操作即可，不涉及众多的云终端。要知道，大公司会使用数百个各种各样的软件，如果这些软件都要安装在每个员工的计算机上，那么工作量可想而知。

④ 便于做安全控制，如局域网接入认证、用户上网行为控制、日志登记、员工桌面监控、外发邮件监控、病毒查杀和入侵检测等。

⑤ 实现移动办公，员工可以在公司内部的任何一台云终端上使用自己的账号登录云计算中心办公，员工与计算机不再一一绑定。尤其是跨地区的集团公司，移动办公更能体现其优势。通过配置 VPN 接入，轻松实现出差在外的员工登录公司内部的云计算中心。

⑥ IT 日常运维工作变得异常简单，只要维护好云计算中心即可，从而可以减少大量的计算机运维工程师。

**2）**在云端专门划分一个集群，在该集群上的虚拟机中运行公司的 ERP 系统、产品数据管理系统、网站系统、邮件系统，以及其他大型应用系统。利用虚拟机做高可靠性比物理机更容易，因为虚拟机能轻松实现热迁移。在运行能力富余的情况下，我公司还可以对外销售 SaaS 云服务，让其他中小型公司租用这些昂贵的软件系统。

这样公司能灵活控制这些系统，方便积淀各种数据并做大数据分析，对外出租 SaaS 账号相比纯粹的公共云运营商更贴近用户的需求，因为我们本身就在使用这些系统。

通过这个情景案例，我们总结云计算的优劣如下。

## 云计算的优势

**1\. 对于社会**

1）降低全社会的 IT 能耗，减少排放，真正做到“绿色计算”。

2）提高全社会的 IT 设备使用率，并降低电子产品的数量，从而减少因设备淘汰而产生的电子产品垃圾，对于保护环境大有裨益。

3）信息技术产业进一步合理分工——由资金雄厚、技术过硬、专业人士众多的机构负责建设并管理云端，从而提高了整个社会信息技术处理环境的可靠性。换言之，也就降低了因天灾人祸导致的生命财产损失。

4）形成新的云计算产业。

5）有利于全社会共享数据信息，打破信息孤岛。尤其是涉及公民的身份信息、档案信息、信用信息、健康信息及教育工作信息等的全国性公共云平台，带来的社会效益更是巨大的。

**2\. 对于云计算消费者**

1）降低了信息技术成本：前期投入和日常使用成本得到大幅度降低，同时也降低了因各种 IT 事故导致的损失。

2）提高了数据的安全性，具体介绍见后续章节。

3）提高了应用系统的可靠性，具体介绍见后续章节。

4）提高了用户体验：当今网络无处不在，云计算消费者可以随时随地采用任何云终端接入云端并使用云中的计算资源，真正实现移动办公。

5）大型昂贵软件平民化：诸如可靠性工程软件、ERP 系统、CRM 系统、商业智能系统等云化之后以 SaaS 模式出租，这些以前只有大型企业使用的软件系统，现在广大中小型企业和个人都能用得起。

6）从复杂的 IT 技术泥潭中摆脱出来，专注于自己的核心业务和市场。

7）能快速响应消费者对计算资源的弹性需求，从而能及时满足企业的业务变化。在传统 IT 系统下，一项新业务对 IT 资源的扩容要求，往往在数月或者一年后才能得到满足，这使得市场人员和管理层往往难以接受，因为市场是瞬息万变的。

8）有利于企业之间或者个人之间共享信息，打破信息孤岛。

9）个人、中小企业和机构也用得起高性能计算。

## 云计算的劣势

**1）严重依赖网络。**

没有网络的地方，或者网络不稳定的地方，消费者可能根本无法使用云服务或用户体验很差。但这并不是云计算固有的缺陷，随着网络普及越来越广、网速越来越快，甚至是城市无线 Wi-Fi 全覆盖、国家无线 Wi-Fi 全覆盖的到来，将使网络不再是问题。

针对这个问题，现在有一些胖云终端产品，它会把一些常见的应用程序驻留在本地，同时缓存数据，当网络良好时，数据自动与云端同步。

**2）数据可能泄密的环节增多。**

云端、灾备中心、离线备份介质、网络、云终端、账号和密码，这些都有可能成为信息的泄密点。但是云计算使得数据信息遭到非人为因素破坏的概率大大降低了，比如在传统 IT 系统中，存储设备损坏、机房火灾、地震、雷劈、洪水等都会破坏数据，而在云计算环境则没有这些隐患。总之，云计算消除了一些数据泄密和破坏点，但是又带来了一些新的不安全因素。

**3）相对于传统的分散计算，云计算把计算资源集中在一起，因而风险也被集中在一起。**

云端成了单点故障，如果云端发生事故，则影响面将非常巨大。目前常见的应对措施是数据冗余存储、建立灾备中心、建立双活数据中心等。

**4）用户对数据和技术的掌控灵活度下降。**

对于 IaaS 云服务，用户无法掌控基础设施层；对于 PaaS 云服务，用户无法掌控基础设施层和平台软件层；而对于 SaaS 云服务，用户失去了基础设施层、平台软件层和应用软件层的掌控。

另外，数据存放在云端，如果数据量巨大，那么用户移动数据耗时又耗力，如果网速慢，则势必会严重影响数据的掌控灵活性。不过，对技术掌控降低反过来表示用户可以脱离繁杂的技术陷阱，从而专心关注企业的核心业务和市场，因此这也是优势。