# Python 数值类型（整形、浮点型和复数）及其用法

数值类型是计算机程序最常用的一种类型，既可用于记录各种游戏的分数、游戏角色的生命值、伤害值等，也可记录各种物品的价格、数量等，Python 提供了对各种数值类型的支持，如支持整型、浮点型和复数。

## Python 整型

Python 3 的整型支持各种整数值，不管是小的整数值，还是大的整数值，Python 都能轻松处理（不像某些语言，short、int、long 等整型增加了开发难度）。

例如如下代码：

```
#定义变量 a，赋值为 56
a = 56
print(a)
#为 a 赋值一个大整数
a = 9999999999999999999999
print(a)
#type()函数用于返回变量的类型
print(type (a))
```

对于没有编程基础的读者， 同样可以在交互式解释器中逐行“试验”上面程序来观看运行效果。由于篇幅限制，本教程后面的程序不再详细列出在交互式解释器中逐行“试验”的过程；但没有基础的读者依然可以按照这种方式来“玩”Python。

上面程序中粗体字代码将 9999999999999999999999 大整数赋值给变量 a，Python 也不会发生溢出等问题，程序运行一样正常，这就是 Python 的魅力：别搞那些乱七八糟的底层细节，非专业人士也不关心什么字节之类的细节。

使用 Python 3.x 运行上面程序，可以看到如下输出结果：

56
9999999999999999999999
<class 'int'>

从上面的输出结果可以看出，此时 a 依然是 int 类型。

但如果用 Python 2.x 运行上面程序，则可以看到如下输出结果：

56
9999999999999999999999
<type 'long'>

对比两种输出结果，不难发现：不管是 Python 3.x 还是 Python 2.x，Python 完全可以正常处理很大的整数，只是 Python 2.x 底层会将大整数当成 long 类型处理，但开发者通常不需要理会这种细节。

Python 的整型支持 None 值（空值），例如如下代码：

a = None
print(a)

Python 的整型数值有 4 种表示形式：

1.  十进制形式：最普通的整数就是十进制形式的整数。
2.  二进制形式：以 0b 或 0B 开头的整数就是二进制形式的整数。
3.  八进制形式：以 0o 或 0O 开头的整数就是八进制形式的整数（第二个字母是大写或小写的 O）。
4.  十六进制形式：以 0x 或 0X 开头的整数就是十六进制形式的整数，其中 10～15 分别以 a~f（ 此处的 a~f 不区分大小写）来表示。

下面代码片段使用了其他进制形式的数：

```
#以 0x 或 0X 开头的整型数值是十六进制形式的整数
hex_value1 = 0x13
hex_value2 = 0xaF
print("hexValue1 的值为：",hex_value1)
print("hexValue2 的值为：",hex_value2)
#以 0b 或 0B 开头的整型数值是二进制形式的整数
bin_val = 0b111
print('bin_val 的值为：',bin_val)
bin_val = 0B101
print('bin_val 的值为：',bin_val)
#以 0o 或 0O 开头的整型数值是八进制形式的整数
oct_val = 0o54
print('oct_val 的值为：',oct_val)
oct_val = 0O17
print('oct_val 的值为：',oct_val)
```

为了提高数值（包括浮点型）的可读性，Python 3.x 允许为数值（包括浮点型）增加下画线作为分隔符。这些下画线并不会影响数值本身。例如如下代码：

```
#在数值中使用下画线
one_million = 1000000
print(one_million)
price = 234_234_234 #price 实际的值为 234234234
android = 12341234 #android 实际的值为 12341234
```

注意，Python 2.x 还支持八进制形式的整数（要求以 0 开头），但由于八进制形式的整数其实很“鸡肋”，所以 Python 3.x 删除了这个功能。此外，Python 2.x 不支持在数值中使用下画线。

## Python 浮点型

浮点型数值用于保存带小数点的数值，Python 的浮点数有两种表示形式：

*   十进制形式：这种形式就是平常简单的浮点数，例如 5.12、512.0、0.512。浮点数必须包含一个小数点，否则会被当成整数类型处理。
*   科学计数形式：例如 5.12e2（即 5.12×102）、5.12E2（也是 5.12 ×102）。

必须指出的是，只有浮点型数值才可以使用科学计数形式表示。例如 51200 是一个整型值，但 512E2 则是浮点型值。

Python 不允许除以 0 。不管是整型值还是浮点型值，Python 都不允许除以 0。

下面程序示范了上面介绍的关于浮点数的各个知识点：

```
af1 = 5.2345556
#输出 af1 的值
print("af1 的值为：",af1)
af2 = 25.2345
print("af2 的类型为：",type(af2))
f1=5.12e2
print("f1 的值为：",f1)
f2 = 5e3
print("f2 的值为：",f2)
print("f2 的类型为：",type(f2))#看到类型为 float
```

通过最后一行粗体字代码可以看出，虽然 5e3 的值是 5000，但它依然是浮点型值，而不是整型值，因为 Python 会自动将该数值变为 5000.0。

## 复数

Python 甚至可以支持复数，复数的虚部用 j 或 J 来表示。

如果读者对虚数虚部感到困惑，请直接跳过本节，大部分编程并不会用到复数这么“高级”的数学知识。

如果需要在程序中对复数进行计算，可导入 Python 的 cmath 模块（c 代表 complex），在该模块下包含了各种支持复数运算的函数。

模块就是一个 Python 程序，Python 正是通过模块提高了自身的可扩展性的；Python 本身内置了大量模块，此外还有大量第三方模块，导入这些模块即可直接使用这些程序中定义的函数。

下面程序示范了复数的用法：

```
ac1 = 3 + 0.2j
print (ac1)
print(type(ac1)) #输出复数类型
ac2 = 4 - 0.1j
print(ac2)
#复数运行
print(ac1 + ac2) #输出(7+0.1j)
#导入 cmath 模块
import cmath
#sqrt()是 cmath 模块下的商数，用于计算平方根
ac3 = cmath.sqrt(-1)
print (ac3) #输出 1j
```