# Python class 定义类，Python 类的定义（入门必读）

在面向对象的程序设计过程中有两个重要概念：类（class）和对象（object，也被称为实例，instance），其中类是某一批对象的抽象，可以把类理解成某种概念；对象才是一个具体存在的实体。从这个意义上看，日常所说的人，其实都是人的对象，而不是人类。

Python 定义类的简单语法如下：

class 类名：
    执行语句...
    零个到多个类变量...
    零个到多个方法...

类名只要是一个合法的标识符即可，但这仅仅满足的是 Python 的语法要求：如果从程序的可读性方面来看，Python 的类名必须是由一个或多个有意义的单词连缀而成的，每个单词首字母大写，其他字母全部小写，单词与单词之间不要使用任何分隔符。

从上面定义来看，Python 的类定义有点像函数定义，都是以冒号（:）作为类体的开始，以统一缩进的部分作为类体的。区别只是函数定义使用 def 关键字，而类定义则使用 class 关键字。

Python 的类定义由类头（指 class 关键字和类名部分）和统一缩进的类体构成，在类体中最主要的两个成员就是类变量和方法。如果不为类定义任何类变量和方法，那么这个类就相当于一个空类，如果空类不需要其他可执行语句，则可使用 pass 语句作为占位符。例如，如下类定义是允许的：

```
class Empty:
    pass
```

通常来说，空类没有太大的实际意义。

类中各成员之间的定义顺序没有任何影响，各成员之间可以相互调用。

Python 类所包含的最重要的两个成员就是变量和方法，其中类变量属于类本身，用于定义该类本身所包含的状态数据：而实例变量则属于该类的对象，用于定义对象所包含的状态数据：方法则用于定义该类的对象的行为或功能实现。

Python 是一门动态语言，因此它的类所包含的类变量可以动态增加或删除（程序在类体中为新变量赋值就是增加类变量），程序也可在任何地方为已有的类增加变量；程序可通过 del 语句删除己有类的类变量。

类似的是，Python 对象的实例变量也可以动态增加或删除（只要对新实例变量赋值就是增加实例变量），因此程序可以在任何地方为己有的对象增加实例变量；程序可通过 del 语句删除已有对象的实例变量。

在类中定义的方法默认是实例方法，定义实例方法的方法与定义函数的方法基本相同，只是实例方法的第一个参数会被绑定到方法的调用者（该类的实例），因此实例方法至少应该定义一个参数，该参数通常会被命名为 self。

注意：实例方法的第一个参数并不一定要叫 self，其实完全可以叫任意参数名，只是约定俗成地把该参数命名为 self，这样具有最好的可读性。

在实例方法中有一个特别的方法：__init__，这个方法被称为构造方法。构造方法用于构造该类的对象，Python 通过调用构造方法返回该类的对象（无须使用 new）。

Python 中很多这种以双下划线开头、双下划线结尾的方法，都具有特殊的意义，本教程后面还会详细介绍这些特殊的方法。

构造方法是一个类创建对象的根本途径，因此 Python 还提供了一个功能：如果开发者没有为该类定义任何构造方法，那么 Python 会自动为该类定义一个只包含一个 self 参数的默认的构造方法。

下面程序将定义一个 Person 类：

```
class Person :
    '这是一个学习 Python 定义的一个 Person 类'
    # 下面定义了一个类变量
    hair = 'black'
    def __init__(self, name = 'Charlie', age=8):
        # 下面为 Person 对象增加 2 个实例变量
        self.name = name
        self.age = age
    # 下面定义了一个 say 方法
    def say(self, content):
        print(content)
```

上面的 Person 类代码定义了一个构造方法，该构造方法只是方法名比较特殊：__init__，该方法的第一个参数同样是 self，被绑定到构造方法初始化的对象。

与函数类似的是，Python 也允许为类定义说明文档，该文档同样被放在类声明之后、类体之前，如上面程序中第二行的字符串所示。

在定义类之后，接下来即可使用该类了。Python 的类大致有如下作用：

*   定义变量；
*   创建对象；
*   派生子类；

下面章节开始介绍如何使用类来定义变量和创建对象。