# Python 变量及其使用

无论使用什么语言编程，总要处理数据，处理数据就需要使用变量来保存数据。

形象地看，变量就像一个个小容器，用于“盛装”程序中的数据。常量同样也用于“盛装”程序中的数据。常量与变量的区别是：常量一旦保存某个数据之后，该数据就不能发生改变；但变量保存的数据则可以多次发生改变，只要程序对变量重新赋值即可。

Python 使用等号（＝）作为赋值运算符，例如 a = 20 就是一条赋值语句，这条语句用于将 20 装入变量 a 中，这个过程就被称为赋值，即将 20 赋值给变量 a。

Python 是弱类型语言，弱类型语言有两个典型特征：

1.  变量无须声明即可直接赋值：对一个不存在的变量赋值就相当于定义了一个新变量。
2.  变量的数据类型可以动态改变：同一个变量可以一会儿被赋值为整数值，一会儿被赋值为字符串。

## Python 是弱类型语言

对于没有编程基础的读者，可以先不编写真正的 Python 程序，而是先打开 Python 的交互式解释器，在这个交互式解释器中“试验” Python。

下面先在 Python 解释器中输入如下内容：

>>> a = 5
>>>

上面代码没有生成任何输出，只是向交互式解释器中存入了一个变量 a，该变量 a 的值为 5。

如果我们想看到某个变量的值，可以直接在交互式解释器中输入该变量。例如，此处想看到变量 a 的值，可以直接输入 a。

>> a
5
>>

从上面的交互式过程可以看到，交互式解释器输出变量 a 的值：5。

接下来，如果改变变量 a 的值，只要将新的值赋给（装入）变量 a 即可，新赋的值会覆盖原来的值。例如：

a = 'Hello , Charlie'
>>>

此时变量 a 的值就不再是 5 了，而是字符串“Hello , Charlie”，a 的类型也变成了字符串。下面再次输入 a ，让交互式解释器显示 a 的值：

>> a
'Hello , Charlie'

如果想查看此时 a 的类型，可以使用 Python 的 type() 函数。

形象地说，函数就相当于一个有魔法的“黑盒子”，你可以向这个“黑盒子“提供”一些数据，这个“黑盒子”会对这些数据进行处理，这种处理包括转换和输出结果。比如 print() 也是一个函数，它的作用就是输出传入的数据。此处 type() 函数的作用则用于输出传入数据的类型。

在交互式解释器中输入：

>>> type(a)
<class 'str'>
>>>

此时可以看到 a 的类型是 str。

将上面的交互过程转换成真正的 Python 程序，只要将交互式过程中输入的每行代码放在一个文件中，并使用 print() 函数来输出变量（在交互式解释器中只要输入变量名，交互式解释器就会输出变量的值；但在 Python 程序中则必须使用 print() 函数来输出变量），将该文件保存为以 .py 结尾的源文件即可。

上面的交互过程对应的程序如下：

```
#定义一个数值类型变量
a = 5
print(a)
#重新将字符串赋值给 a 变量
a = 'Hello , Charlie'
print(a)
print(type(a))
```

运行上面的程序，没有任何问题，可以看到如下输出结果：

5
Hello , Charlie
<type 'str'>

## 使用 print 函数输出变量

前面使用 print() 函数时都只输出了一个变量，但实际上 print() 函数完全可以同时输出多个变量，而且它具有更多丰富的功能。

print() 函数的详细语法格式如下：

print (value,...,sep='',end='\n',file=sys.stdout,flush=False)

从上面的语法格式可以看出，value 参数可以接受任意多个变量或值，因此 print() 函数完全可以输出多个值。例如如下代码：

```
user_name ＝ 'Charlie'
user_age = 8
#同时输出多个变量和字符串
print("读者名",user_name,"年龄：",user_age)
```

运行上面代码，可以看到如下输出结果：

读者名：Charlie 年龄：8

从输出结果来看，使用 print() 函数输出多个变量时，print() 函数默认以空格隔开多个变量，如果读者希望改变默认的分隔符，可通过 sep 参数进行设置。例如输出语句：

#同时输出多个变量和字符串，指定分隔符
print("读者名：" ,user_name,"年龄：",user_age,sep='|')

运行上面代码，可以看到如下输出结果：

读者名：|Charlie|年龄：|8

在默认情况下，print() 函数输出之后总会换行，这是因为 print() 函数的 end 参数的默认值是“\n”，这个“\n”就代表了换行。如果希望 print() 函数输出之后不会换行，则重设 end 参数即可，例如如下代码：

```
#设置 end 参数，指定输出之后不再换行
print(40,'\t',end＝"")
print(5O,'\t',end＝"")
print(60,'\t',end＝"")
```

上面三条 print() 语句会执行三次输出，但由于它们都指定了 end＝""，因此每条 print() 语句的输出都不会换行，依然位于同一行。运行上面代码，可以看到如下输出结果：

40    50    60

file 参数指定 print() 函数的输出目标，file 参数的默认值为 sys.stdout，该默认值代表了系统标准输出，也就是屏幕，因此 print() 函数默认输出到屏幕。实际上，完全可以通过改变该参数让 print() 函数输出到特定文件中，例如如下代码：

```
f = open("poem.txt","w")#打开文件以便写入
print('沧海月明珠有泪',file=f)
print('蓝回日暖玉生烟',file=f)
f.close()
```

上面程序中的 open() 函数用于打开一个文件，教程后续章节还会详细介绍关于文件操作的内容。

print() 函数的 flush 参数用于控制输出缓存，该参数一般保持为 False 即可，这样可以获得较好的性能。