# Python 父类方法重写（入门必读）

子类扩展了父类，子类是一种特殊的父类。大部分时候，子类总是以父类为基础，额外增加新的方法。但有一种情况例外，子类需要重写父类的方法。

例如，鸟类都包含了飞翔方法，其中驼鸟是一种特殊的鸟类，因此驼鸟应该是鸟的子类，它也将从鸟类获得飞翔方法，但这个飞翔方法明显不适合驼鸟，为此，驼鸟需要重写鸟类的方法。

如下程序示范了子类重写父类的方法：

```
class Bird:
    # Bird 类的 fly()方法
    def fly(self):
        print("我在天空里自由自在地飞翔...")
class Ostrich(Bird):
    # 重写 Bird 类的 fly()方法
    def fly(self):
        print("我只能在地上奔跑...")

# 创建 Ostrich 对象
os = Ostrich()
# 执行 Ostrich 对象的 fly()方法，将输出"我只能在地上奔跑..."
os.fly()
```

运行上面程序，将看到运行 os.fly() 时执行的不再是 Bird 类的 fly() 方法，而是 Ostrich 类的 fly() 方法。

这种子类包含与父类同名的方法的现象被称为方法重写（Override），也被称为方法覆盖。可以说子类重写了父类的方法，也可以说子类覆盖了父类的方法。

## 使用未绑定方法调用被重写的方法

如果在子类中调用重写之后的方法，Python 总是会执行子类重写的方法，不会执行父类中被重写的方法。如果需要在子类中调用父类中被重写的实例方法，那该怎么办呢？

别忘了，Python 类相当于类空间，因此 Python 类中的方法本质上相当于类空间内的函数。所以，即使是实例方法，Python 也允许通过类名调用。区别在于：在通过类名调用实例方法时，Python 不会为实例方法的第一个参数 self 自动绑定参数值，而是需要程序显式绑定第一个参数 self。这种机制被称为未绑定方法。

通过使用未绑定方法即可在子类中再次调用父类中被重写的方法。例如如下程序：

```
class BaseClass:
    def foo (self):
        print('父类中定义的 foo 方法')
class SubClass(BaseClass):
    # 重写父类的 foo 方法
    def foo (self):
        print('子类重写父类中的 foo 方法')
    def bar (self):
        print('执行 bar 方法')
        # 直接执行 foo 方法，将会调用子类重写之后的 foo()方法
        self.foo()
        # 使用类名调用实例方法（未绑定方法）调用父类被重写的方法
        BaseClass.foo(self)
sc = SubClass()
sc.bar()
```

上面程序中 SubClass 继承了 BaseClass 类，并重写了父类的 foo() 方法。接下来程序在 SubClass 类中定义了 bar() 方法，该方法的第 11 行代码直接通过 self 调用 foo() 方法，Python 将会执行子类重写之后的 foo() 方法；第 13 行代码通过未绑定方法显式调用 BaseClass 中的 foo 实例方法，井显式为第一个参数 self 绑定参数值，这就实现了调用父类中被重写的方法。