# Windows 下的编译器有哪些？如何选择？

> 原文：[`c.biancheng.net/view/452.html`](http://c.biancheng.net/view/452.html)

安装编译器或者 IDE（集成开发环境），也叫搭建开发环境。Windows 下的 C 语言 IDE 众多，多如牛毛，初学者往往不知道该如何选择，本节就来给大家指点迷津。

### 1) Visual Studio

Windows 下首先推荐大家使用微软开发的 Visual Studio（简称 VS），它是 Windows 下的标准 IDE，实际开发中大家也都在使用。为了适应最新的 Windows 操作系统，微软每隔一段时间（一般是一两年）就会对 VS 进行升级。VS 的不同版本以发布年份命名，例如 VS2010 是微软于 2010 年发布的，VS2017 是微软于 2017 年发布的。

不过 VS 有点庞大，安装包有 2~3G，下载不方便，而且会安装很多暂时用不到的工具，安装时间在半个小时左右。

对于初学者，我推荐使用 VS2015。最好不用使用 VS2017，有点坑初学者。

### 2) Dev C++

如果你讨厌 VS 的复杂性，那么可以使用 Dev C++。Dev C++ 是一款免费开源的 C/C++ IDE，内嵌 GCC 编译器（Linux GCC 编译器的 Windows 移植版），是 NOI、NOIP 等比赛的指定工具。Dev C++ 的优点是体积小（只有几十兆）、安装卸载方便、学习成本低，缺点是调试功能弱。

> NOI 是`National Olympiad in Informatics`的缩写，译为“全国青少年信息学奥林匹克竞赛”；NOIP 是`National Olympiad in informatics in Provinces`的缩写，译为“全国青少年信息学奥林匹克联赛”。NOI、NOIP 都是奥林匹克竞赛的一种，参加者多为高中生，获奖者将被保送到名牌大学或者得到高考加分资格。

### 3) Visual C++ 6.0

Visual C++ 6.0（简称 VC 6.0）是微软开发的一款经典的 IDE，很多高校都以 VC 6.0 为教学工具来讲解 C 和 C++。但 VC 6.0 是 1998 年的产品，很古老了，在 Win7、Win8、Win10 下会有各种各样的兼容性问题，甚至根本不能运行，所以不推荐使用。

VC 6.0 早就该扔进垃圾桶了，可是依然有很多大学把它作为教学工具，并且选用的教材也以 VC 6.0 为基础来讲解 C 语言和 C++，可见教学体制的极端落后，课程体系的更新远远跟不上技术的进步。

### 4) 其它 IDE

除了上面提到的三款 IDE，Windows 平台下还有很多其他的 IDE，它们各有特点，例如：

*   Code::Blocks 是一款开源、跨平台、免费的 C/C++ IDE，它和 Dev C++ 非常类似，小巧灵活，易于安装和卸载，不过它的界面要比 Dev C++ 复杂一些，不如 Dev C++ 来得清爽。
*   Turbo C 是一款古老的、DOS 年代的 C 语言开发工具，程序员只能使用键盘来操作 Turbo C，不能使用鼠标，所以非常不方便。但是 Turbo C 集成了一套图形库，可以在控制台程序中画图，看起来非常炫酷，所以至今仍然有人在使用。
*   C-Free 是一款国产的 Windows 下的 C/C++ IDE，最新版本是 5.0，整个软件才 14M，非常轻巧，安装也简单，界面也比 Dev C++ 漂亮。C-Free 的缺点也是调试功能弱。可惜的是，C-Free 已经多年不更新了，组件都老了，只能在 XP、Win7 下运行，在 Win8、Win10 下可能会存在兼容性问题。

本教程附带了以上各种 IDE 的安装和使用方式，但没有直接在目录列表中展示出来，请读者猛击下面的链接学习：

*   **VS2015**
    *   VS2015 下载地址和安装教程（图解）
    *   使用 VS2015 编写 C 语言程序
*   **VS2017**
    *   VS2017 下载地址和安装教程（图解）
    *   使用 VS2017 编写 C 语言程序
*   **VS2010**
    *   VS2010 下载地址和安装教程（图解）
    *   使用 VS2010 编写 C 语言程序
*   **Dev C++**
    *   Dev C++下载地址和安装教程（图解）
    *   使用 Dev C++编写 C 语言程序
*   **VC6.0**
    *   VC6.0（VC++6.0）下载地址和安装教程（图解）
    *   使用 VC6.0（VC++6.0）编写 C 语言程序
*   **Code::Blocks**
    *   Code::Blocks 下载地址和安装教程（图解）
    *   Code::Blocks 汉化教程（附带汉化包）
    *   使用 Code::Blocks 编写 C 语言程序
*   **Turbo C**
    *   Turbo C 2.0 下载地址和安装教程（图解）
    *   使用 Turbo C 2.0 编写 C 语言程序
*   **C-Free**
    *   C-Free 5.0 下载地址和激活教程（图解）
    *   使用 C-Free 编写 C 语言程序

#### 到底选择哪个版本的 VS？

在实际项目开发中，程序员倾向于选择较稳定的版本，最新版本一般是不考虑的。稳定压倒一切，出了问题要有解决方案，较早版本在长时间的使用过程中，已经解决了大多数的 Bug，资料也非常多。

对于初学者，VS 的版本不是太重要，都能满足大家的学习需要，我推荐安装较新的 VS2015。最好不要使用 VS2017，这个版本有点坑初学者。