# C#基本数据类型

> 原文：[`c.biancheng.net/view/2780.html`](http://c.biancheng.net/view/2780.html)

数据类型主要用于指明变量和常量存储值的类型，C# 语言是一种强类型语言，要求每个变量都必须指定数据类型。

C# 语言的数据类型分为值类型和引用类型。

值类型包括整型、浮点型、字符型、布尔型、枚举型等；引用类型包括类、接口、数组、委托、字符串等。

从内存存储空间的角度而言，值类型的值是存放到栈中的，每次存取值都会在该内存中操作；引用类型首先会在栈中创建一个引用变量，然后在堆中创建对象本身，再把这个对象所在内存的首地址赋给引用变量。

接下来我们来了解一下 C# 语言中的常用基本数据类型，包括值类型中的整型、浮点型、字符型、 布尔型，以及引用类型中常用的字符串类型。

## 整型

所谓整型就是存储整数的类型，按照存储值的范围不同，C# 语言将整型分成了 byte 类型、short 类型、int 类型、long 类型等，并分别定义了有符号数和无符号数。

有符号数可以表示负数，无符号数仅能表示正数。

具体的整数类型及其表示范围如下表所示。

| 类 型 | 取值范围 |
| sbyte | 有符号数，占用 1 个字节，-2⁷〜2⁷-1 |
| byte | 无符号数，占用 1 个字节，0〜2⁸-1 |
| short | 有符号数，占用 2 个字节，-2¹⁵〜2¹⁵-1 |
| ushort | 无符号数，占用 2 个字节，0〜2¹⁶-1 |
| int | 有符号数，占用 4 个字节，-2³¹〜2³¹-1 |
| uint | 无符号数，占用 4 个字节，0〜2³²-1 |
| long | 有符号数，占用 8 个字节，-2⁶³〜2⁶³-1 |
| ulong | 无符号数，占用 8 个字节，0〜2⁶⁴-1 |

从上面的表中可以看出 short、int 和 long 类型所对应的无符号数类型都是在其类型名称前面加上了 u 字符，只有 byte 类型比较特殊，它存储一个无符号数，其对应的有符号 数则是 sbyte。

此外，在 C# 语言中默认的整型是 int 类型。

## 浮点型

浮点型是指小数类型，浮点型在 C# 语言中共有两种，一种称为单精度浮点型，一种称为双精度浮点型。

关于浮点型的具体说明如下表所示。

| 类 型 | 取值范围 |
| float | 单精度浮点型，占用 4 个字节，最多保留 7 位小数 |
| double | 双精度浮点型，占用 8 个字节，最多保留 16 位小数 |

在 C# 语言中默认的浮点型是 double 类型。如果要使用单精度浮点型，需要在数值后 面加上 f 或 F 来表示，例如 123.45f、123.45F。

## 字符型和字符串类型

字符型只能存放一个字符，它占用两个字节，能存放一个汉字。

字符型用 char 关键字表示，存放到 char 类型的字符需要使用单引号括起来，例如 'a'、'中' 等。

字符串类型能存放多个字符，它是一个引用类型，在字符串类型中存放的字符数可以认为是没有限制的，因为其使用的内存大小不是固定的而是可变的。

使用 string 关键字来存放字符串类型的数据。字符串类型的数据必须使用双引号括起来，例如 "abc"、"123" 等。

在 C# 语言中还有一些特殊的字符串，代表了不同的特殊作用。由于在声明字符串类型的数据时需要用双引号将其括起来，那么双引号就成了特殊字符，不能直接输出，转义字符的作用就是输出这个有特殊含义的字符。

转义字符非常简单，常用的转义字符如下表所示。

| 转义字符 | 等价字符 |
| \' | 单引号 |
| \" | 双引号 |
| \\ | 反斜杠 |
| \0 | 空 |
| \a | 警告（产生蜂鸣音） |
| \b | 退格 |
| \f | 换页 |
| \n | 换行 |
| \r | 回车 |
| \t | 水平制表符 |
| \v | 垂直制表符 |

## 布尔类型

在 C# 语言中，布尔类型使用 bool 来声明，它只有两个值，即 true 和 false。

当某个值只有两种状态时可以将其声明为布尔类型，例如，是否同意协议、是否购买商品等。

布尔类型的值也被经常用到条件判断的语句中，例如，判断某个值是否为偶数、判断某个日期 是否是工作日等。