# Objective-C 简介

Objective-C 诞生于 1983 年，之前一直默默无闻，后来由于苹果手机销量的爆发式增长，与之相关的 Objective-C 语言也火了起来。

Objective-C 通常简写为 Obj-C，有时也写作 OC、ObjC、Objective C 等，我们在交流过程中通常使用“OC”，本教程中也使用“OC”。不过 Apple 官方只认可“Obj-C”这一种简写形式，其他简写形式都是大家为了交流方便而使用的。

## 学习 Swift 还是 OC

2014 年 6 月，苹果官方发布了新一代用于 Mac OS X 和 iOS 开发的编程语言——Swift，用于替代 OC 语言，有些读者可能就会产生疑问，是直接学习 Swift 还是学完 OC 再学习 Swift？

我想告诉大家的是，对于现有的 App，80%~90% 都是用 OC 编写的！如果你将来应聘到公司从事 iOS 开发工作，那么就需要不断优化这些 APP，或者为它添加新的功能。

另外，Swift 是新兴语言，各方面的工作还不太完善，还需要时间来填坑，实际项目开发中还不会大量应用，只会在小的模块上试水。

所以，学习 iOS 和 Mac OS X 开发，建议选择 OC。

## OC 语言和 C 语言

C 语言是一门使用广泛的语言，它的执行效率高，语法简单，可以用来开发桌面程序、操作系统、硬件驱动、服务器后台、单片机等，这在《为什么首选 C 语言》中进行了详细的介绍。

不过，正是由于 C 语言的语法简单，支持的编程特性不足，导致它的开发效率低下，要考虑各种边界条件和安全问题，有时一个小问题，就要编写很多代码。于是人们开始对 C 语言进行拓展，增加了面向对象的编程模式，从而诞生了 OC 和 C++两种语言：

*   OC 由苹果公司维护，专门用于 Mac OS X 和 iOS 开发，也就是所有苹果产品的开发。
*   C++ 是一门通用性的语言，不针对特定的平台，主要用于桌面软件开发、游戏开发、服务器底层开发、嵌入式开发等。

随着 Mac OS X 和 iOS 的不断发展，OC 在原有的基础增加了很多新特性。例如用于内存管理的 ARC 模式，在这种模式下编程，OC 语言会实时监控程序的内存，进行自我内存管理，程序员不需要手动释放内存，不用担心内存泄露。

由于 OC 的底层是 C 语言，所以 OC 和 C 完全兼容，在编程过程中，OC 和 C 可以混合使用。

## 学习 OC 之前需要先学习 C 语言吗

很多 iOS 初学者都有这样的疑问，既然 OC 是由 C 语言发展而来的，那么学习 OC 之前要不要先学习 C 语言呢？

我认为，在学习 OC 之前应该了解 C 语言的基本知识，例如 C 语言的基本数据类型（int、float、char 等）、选择结构（if ... else）、循环结构（for、while）等。

为什么这么说呢？因为 OC 在基础语法上有 99%是和 C 语言相同的，OC 开发者们的主要工作是在 C 语言的基础上进行拓展，对原有语法的修改很小。在编写 OC 代码的过程中，会不可避免地使用 C 语言的知识。

所以我的建议是先学 C 语言，再学 OC；C 语言可以学得不深入，但要有所了解，能编写简单的小程序。

本教程也针对有 C 语言基础的读者编写，如果您还不了解 C 语言，请猛击《C 语言入门教程》学习。

## 乔布斯和 OC 的故事

由于乔布斯和当时的管理层经营理念相悖，他于 1985 年 9 月离开了自己亲手创办的苹果公司。乔布斯是一个爱折腾的人，离开苹果后立马又创办了自己的公司，名字是 NeXT，并选用 Objective-C 开发 OpenStep 操作系统（Mac OS X 系统的前身）。

在这期间中，NeXT 公司编写了 OC 的基础类库——Fundation 框架。该框架中的很多数据类型名、变量名、函数名都是以`NS`开头，也就是 NeXT OpenStep 的缩写，这在后续的代码中会经常见到。

1996 年，苹果公司陷入破产危机，邀请乔布斯回去，经他本人同意后，苹果公司以 4 亿美元收购了 NeSt 公司。1997 年，乔布斯出任 CEO，大刀阔斧地对苹果进行了调整，并向手机行业发展（iPhone），最终带领苹果走上辉煌之路。

## OC 专用 IDE——Xcode

Xcode 是苹果公司开发的一款 IDE（集成开发环境），支持 C、C++、OC、Swift 等编程语言，是进行 Mac OS X 和 iOS 开发的专用 IDE。

不过 Xcode 不是跨平台的，只能运行在 Mac OS X 上。这就意味着，你需要购买一台苹果电脑，或者在虚拟机上安装 Mac OS X 系统。

Xcode 的安装非常简单，在 APP Store 里面直接下载即可，这里不再赘述。