# PHP abstract：抽象类和抽象方法

> 原文：[`c.biancheng.net/view/6232.html`](http://c.biancheng.net/view/6232.html)

在面向对象语言中，一个类可以有一个或多个子类，而每个类都应该至少有一个公有方法作为外部代码访问它的入口。而抽象类和抽象方法是在 PHP5 中引入的一个概念，主要是为了方便类继承，本节我们就来介绍一下抽象类和抽象方法。

## 1、抽象方法

抽象方法是没有方法体的方法，所谓的没有方法体指的就是，在声明方法时候没有花括号 `{ }` 以及其中的内容，而是直接在方法名后加上分号结束。另外，在声明抽象方法时要使用“abstract”关键字修饰。格式如下所示：

abstract 访问权限修饰符 function 方法名 1(参数列表);
abstract 访问权限修饰符 function 方法名 2(参数列表);

## 2、抽象类

只要一个类里面有一个方法是抽象方法，那么这个类就必须定义为抽象类，抽象类也需要使用“abstract”关键字来修饰，抽象类中也可以包含不是抽象方法的成员方法和成员属性，但访问权限不能是私有的（使用 private 关键字修饰），因为抽象类中的方法需要被子类继承。

下面的示例演示了如何定义一个抽象类，代码如下所示：

abstract class 类名{
    public $name;
    abstract 访问权限修饰符 function 方法名 1();
    abstract 访问权限修饰符 function 方法名 2();
    访问权限修饰符 function 方法名 3(){
        ... ... ;
    }
}

抽象类就像是一个“半成品”的类，在抽象类中包含没有被实现的抽象方法，所以抽象类是不能被实例化的，即创建不了对象，也就不能直接使用它。既然抽象类是一个“半成品”的类，那么使用抽象类有什么作用呢？

可以将抽象类看作是为它的子类定义公共接口，将它的操作（可能是部分也可能是全部）交给子类去实现。就是将抽象类作为子类重载的模板使用的，定义抽象类就相当于定义了一种规范，这种规范要求子类去遵守。

当子类继承抽象类以后，就必须把抽象类中的抽象方法按照子类自己的需要去实现。子类必须把父类中的抽象方法全部都实现，否则子类中还存在抽象方法，所以还是抽象类，也就不能实例化为对象。

【示例】定义一个抽象类，然后使用另一个类来继承这个抽象类并实现抽象类中的抽象方法。

```

<?php
    abstract class Website{
        public $name = 'C 语言中文网<br>';
        public $url = 'http://c.biancheng.net/php/<br>';
        abstract function title();
        abstract function output();
    }

    class Demo extends Website{
        public function title(){
            echo '抽象类和抽象方法';
        }
        public function output(){
            echo $this -> name.$this -> url;
        }
    }

    $obj = new Demo();
    $obj -> output();
    $obj -> title();
?>
```

运行结果如下：

C 语言中文网
http://c.biancheng.net/php/
抽象类和抽象方法

另外需要注意的是，在子类中成员方法的访问权限可以和抽象方法的访问权限相同，但不能更加严格。而且，子类中成员方法的参数个数应该和抽象方法的参数个数一样。