# PHP 函数参数传递的四种方式

> 原文：[`c.biancheng.net/view/7287.html`](http://c.biancheng.net/view/7287.html)

在调用函数时，需要向函数传递参数，被传入函数的参数称为实参，而函数定义的参数称为形参。而向函数传递参数的方式有四种，分别是值传递、引用传递、默认参数和可变长度参数。

## 1\. 值传递

值传递是 PHP 中函数的默认传值方式，也称为“拷贝传值”。顾名思义值传递的方式会将实参的值复制一份再传递给函数的形参，所以在函数中操作参数的值并不会对函数外的实参造成影响。因此如果不希望函数修改实参的值，就可以通过值传递的方式。

【示例】下面定义一个简单的函数，函数有两个参数，在函数中交换参数的值。

```

<?php
    function swap($a, $b){
        echo '函数内，交换前 $a = '.$a.', $b = '.$b.'<br>';
        $temp = $a;
        $a = $b;
        $b = $temp;
        echo '函数内，交换后 $a = '.$a.', $b = '.$b.'<br>';
    }

    $x = 5;
    $y = 7;
    echo '函数外，交换前 $x = '.$x.', $y = '.$y.'<br>';
    swap($x, $y);
    echo '函数外，交换后 $x = '.$x.', $y = '.$y;
?>
```

运行结果如下：

函数外，交换前 $x = 5, $y = 7
函数内，交换前 $a = 5, $b = 7
函数内，交换后 $a = 7, $b = 5
函数外，交换后 $x = 5, $y = 7

通过运行结果可以看到，在函数内，数值确实是交换了，而在函数外部，数值却没有变化。因此可以说，函数的值传递只是传递变量的副本。那么要是想让函数能够操作函数外实参的话，就需要使用引用传递的方式了。

## 2\. 引用传递

参数的引用传递就是把实参的内存地址复制一份，然后传递给函数的形参，实参和形参都指向同一个内存地址，因此函数对形参的操作，会影响到函数外的实参。

按引用传递就是将实参的内存地址传递到函数的形参中。因此实参和形参指向的是同一个内存地址。这时在函数内部的所有操作都会影响到函数外实参的值。引用传递的方式就是在值传递的基础上加上一个`&`符号，如下所示：

function name (&参数 1, &参数 2, ..., &参数 3) {
    ...    
}

【示例】将上面示例的代码略作调整，使用引用传递的方式向 swap 函数中传递参数，代码如下所示：

```

<?php
    function swap(&$a, &$b){
        echo '函数内，交换前 $a = '.$a.', $b = '.$b.'<br>';
        $temp = $a;
        $a = $b;
        $b = $temp;
        echo '函数内，交换后 $a = '.$a.', $b = '.$b.'<br>';
    }

    $x = 5;
    $y = 7;
    echo '函数外，交换前 $x = '.$x.', $y = '.$y.'<br>';
    swap($x, $y);
    echo '函数外，交换后 $x = '.$x.', $y = '.$y;
?>
```

运行结果如下：

函数外，交换前 $x = 5, $y = 7
函数内，交换前 $a = 5, $b = 7
函数内，交换后 $a = 7, $b = 5
函数外，交换后 $x = 7, $y = 5

## 3\. 默认参数

默认参数就是给函数的某个或多个形式参数指定一个默认的值，如果调用函数时不传入对应的值，那么函数就会使用这个默认值，这样可以避免调用时出现没有参数的错误，也可以使一些程序显得更加合理。如果传入对应的参数，就会替换这个默认值。

函数的默认参数如下所示：

function name ($str = 'C 语言中文网', $url) {
    echo $str;  
}

其中，形式参数 $str 后面的“C 语言中文网”就是它的默认值，形参与默认值之间需要使用`=`连接。 

【示例】下面来定义一个具有默认参数的函数，如下所示：

```

<?php
    function add($a, $b=56){
        echo $a.' + '.$b.' = '.($a+$b).'<br>';
    }

    add(11);
    add(37, 29);
?>
```

运行结果如下：

11 + 56 = 67
37 + 29 = 66

默认参数也可以是多个，而且默认参数必须放在非默认参数右边，并且指定默认参数的值必须是一个具体的值，如数字、字符串，而不能是一个变量。

【示例】下面来定义一个具有多个默认参数的函数，如下所示：

```

<?php
    function add($a, $b=33, $c=57){
        echo $a.' + '.$b.' + '.$c.' = '.($a+$b+$c).'<br>';
    }

    add(11);
    add(31, 22);
    add(64, 9, 7);
?>
```

运行结果如下：

11 + 33 + 57 = 101
31 + 22 + 57 = 110
64 + 9 + 7 = 80

## 4\. 可变长度参数

在 PHP 5.6 及以后的版本中，函数的形式参数可使用 `…` 来表示函数可接受一个可变数量的参数，可变参数将会被当作一个数组传递给函数。示例如下：

```

<?php
    function test(...$arr){
        print_r($arr);
    }
    echo '<pre>';
    test(1, 2, 3, 4);
    test(5, 6, 7, 8, 9, 10);
?>
```

运行结果如下：

Array
(
    [0] => 1
    [1] => 2
    [2] => 3
    [3] => 4
)
Array
(
    [0] => 5
    [1] => 6
    [2] => 7
    [3] => 8
    [4] => 9
    [5] => 10
)