# PHP 单引号和双引号的区别

> 原文：[`c.biancheng.net/view/6137.html`](http://c.biancheng.net/view/6137.html)

通过前面《PHP 数据类型》的介绍我们知道，可以使用单引号和双引号来定义字符串，实际上在 PHP 中对单引号和双引号的处理是不同的。双引号会解析字符串中的变量，而单引号不会，同时单引号与双引号在字符处理上单引号要优与双引号。

下面通过一些示例来具体说明一下这两者之间的去吧。

#### 1) 对变量的解析不同

PHP 会解析双引号中的变量，而不会解析单引号中的变量。也就是说，如果使用单引号定义的字符串中出现变量，在输出时变量会被原样输出，不会解析成变量的值。而如果使用双引号定义的字符串中存在变量，在输出时变量会被解析为具体的值。

示例代码如下：

```

<?php
    $website = 'C 语言中文网';
    $url = 'http://c.biancheng.net/php/';

    $str1 = '您正在访问的是：$website <br>';
    $str2 = "网站的链接地址为：$url";
    echo $str1;
    echo $str2;
?>
```

运行结果如下：

您正在访问的是：$website
网站的链接地址为：http://c.biancheng.net/php/

需要注意的是，虽然双引号定义的字符串能够解析变量，但是如果变量后边还有字符串的话，就需要将变量与后面的字符串使用空格分开，或者使用大括号 `{ }` 将变量包裹起来。如果不这么做的话，很可能会造成意想不到的结果。

示例代码如下：

```

<?php
    $a = 'C 语言';
    $b = 'PHP';

    $str1 = "欢迎访问$a 中文网<br>";
    $str2 = "欢迎访问{$a}中文网<br>";
    $str3 = "$b 是世界上最好的语言！";

    echo $str1;
    echo $str2;
    echo $str3;
?>
```

运行结果如下：

欢迎访问
欢迎访问 C 语言中文网
PHP 是世界上最好的语言！

#### 2) 转义的字符不同

单引号和双引号中都可以使用转义字符`\`，但是，在单引号定义的字符串中只能转义单引号和转义符本身，而在双引号定义的字符串中，PHP 可以转义更多的特殊字符。

在双引号定义的字符串中能使用的转义字符如下表所示：

| 转义字符 | 说明 | 转义字符 | 说明 |
| \n | 换行 | \$ | 代表 $ 本身 |
| \r | 回车 | \\ | 代表反斜线 \ 本身 |
| \t | 水平制表符，一个缩进 | \' | 单引号本身 |
| \v | 垂直制表符 | \" | 代表双引号本身 |

示例代码如下：

```

<?php
    $a = '3';
    $b = '2';
    $str1 = "\"\$a\" 的值为：$a\n，";
    $str2 = '\'$b\' 的值为：'.$b;

    echo $str1;
    echo $str2;
?>
```

运行结果如下：

"$a" 的值为：3 ，'$b' 的值为：2

#### 3) 解析速度不同

因为单引号不需要考虑变量的解析，所以处理速度比双引号要快，我们在定义字符串时应该尽量遵循能用单引号尽量用单引号的原则。

如果在字符串中不需要加入变量或者单引号`'`和反斜杠`\`时，尽量使用单引号来定义字符串。因为省去了双引号检查处理转义字符和解析变量的时间，所以可以提高程序的运行效率。

这里总结了一下 PHP 中使用引号的原则，如下所示：

*   在 PHP 代码中尽量用单引号；
*   字符串中包含变量的时候，使用双引号可以简化操作；
*   如果字符串比较复杂且包含变量时，将变量使用大括号包裹起来；
*   字符串中不需要加入变量或者单引号`'`和反斜杠`\`时，尽量用单引号定义字符串。