# PHP 语言的优势

> 原文：[`c.biancheng.net/view/6107.html`](http://c.biancheng.net/view/6107.html)

PHP 起源于自由软件，即开放源代码的软件，它是目前动态网页开发中使用最为广泛的语言之一。

PHP 是生于网络、用于网络、发展于网络的一门语言，它一诞生就被打上了自由发展的烙印。目前在国内外有数以万计的个人和组织的网站在以各种形式和各种语言学习、发展和完善它，并不断地公布最新的应用和研究成果。

下面介绍一下 PHP 语言的几点优势。

#### 学习成本低

PHP 学习入门快、开发成本低，语法相对简单，并且提供了丰富的类库，如用于图像处理的 GD 库、各种加密扩展（如 OpenSSL 和 Mcrypt）等，而且很多库是默认安装在 PHP 环境中的，可以很方便地直接使用。

#### 使用便捷

PHP 结合 Linux、Nginx 或 Apache、MySQL 可以很方便快捷地搭建出一套系统，PHP 还支持直接调用系统命令，这样便可以用代码完成许多操作，如打包压缩、复制粘贴、重命名、执行 Linux 中 grep 查询筛选等。

Nginx 是一个非常优秀的 Web 服务器软件，它可接收客户端请求，将 PHP 文件发送给 PHP 程序执行，Nginx 中的 PHP 采用 fastCGI 的形式运行脚本。

#### 良好的数据库支持

PHP 支持使用 MySQL、MSSQL、SQLite 等多种数据库，其中 PHP 与 MySQL 的结合使用最为流行。

以 MySQL 为例，PHP 中提供了 3 中连接 MySQL 数据库的方式：

*   MySQL 扩展：在 PHP 5.5 及以后的版本中不再支持。
*   MySQLi 扩展：PHP 推出的专门用于链接 MySQL 的更加安全高效的扩展，并且提供了一些更高级的操作，完全支持面向对象。
*   PDO 扩展：PHP 推出的链接 MySQL 和其他类型数据库的一种统一解决方案，可移植性很高，使用它可以灵活方便地切换不同类型的数据库，而不需变动更多的代码。

#### 支持面向对象

面向对象编程（OOP）是当前的软件开发趋势，PHP 对 OOP 提供了良好的支持。可以使用 OOP 的思想来进行 PHP 的高级编程，对于提高 PHP 编程能力和规划好 Web 开发构架都非常有意义。

#### 开发效率高

因为 PHP 是解释执行的脚本语言，写完程序以后可以立即执行，不像 C、Java、C++ 等编译型语言需要编译再执行，这使得 PHP 的开发效率更高。

#### 跨平台性

PHP 可以在 Unix、Linux、Windows、Mac OS 等系统下运行，能够很好的满足网站开发和建设的不同需求。

#### 生态圈丰富

PHP 作为最流行、使用最为广泛的 Web 开发语言之一，有着丰富的生态圈，有许多著名的开源框架和开源系统可供使用。

优秀的 PHP 开源框架：

*   官方开源框架有 Zend Framework、CakePHP、Yaf、Symfony 等；
*   第三方开源框架有 ThinkPHP、Laravel、Yii 等等。

优秀的 PHP 开源系统：

*   开源博客（Blog）系统有 WordPress、Z-Blog、emlog 等；
*   开源的内容管理系统（CMS）有 DedeCMS（织梦 CMS）、PHPCMS、EmpireCMS（帝国 CMS）；
*   开源的论坛系统（BBS）有 Discuz、PHPwind、StartBBS 等；
*   开源的社交网络系统（SNS）有 UCHome、ThinkSNS 等；
*   开源的商城系统 Ecshop、ShopEx 等。

基于这些优秀的开源框架和系统，我们可以方便快速地搭建一套 Web 站点出来。

PHP 伴随着互联网的爆发一起成长，它就是站在风口上的猪，没有翅膀也能飞起来。互联网的早期是个人站长（草根站长）的天下，好多站长都有几十个甚至上百个网站（站群打法）；让个人站长去独立开发一个 Web 系统显然是不太现实的，他们只能选择开源免费的系统，稍加修改就可以上线一个网站，这个时候 PHP 就成了唯一的编程语言，其它编程语言的开源系统根本不能和 PHP 相提并论。

PHP 是个人站长必须掌握的技能，没有替代方案。从数量上来讲，互联网早期的个人网站占据了 80% 以上，几乎都使用 PHP 开源系统搭建。开源系统帮助个人站长赚得第一桶金，个人站长也反哺了开源系统。

#### 优异的可扩展性

由于 PHP 本身是由 C 语言开发的，在一些对性能有严苛要求的情况下，还可以使用 C 语言编写 PHP 的扩展来提升程序的执行速度。

我们在使用 PHP 完成主要业务的代码编写之后，再使用 C 语言完成性能提升的需求，这样既能保证软件开发效率，同时还兼顾了执行效率。

在这种对软件开发速度和程序执行性能有极致追求的情况下，如果是其他语言，可能会让你束手无策，或者推倒重来。

#### 用户众多

国内的许多大公司，如百度、淘宝、360 等公司都广泛地使用 PHP 作为开发语言，在具体实践中已经取得了很大成功，有许多成功的经验可供借鉴。