# 如何学好 PHP？

> 原文：[`c.biancheng.net/view/7176.html`](http://c.biancheng.net/view/7176.html)

俗语说：“水滴石穿，绳锯木断”，无论做什么事情，都必须坚定信心，保持高昂的斗志，持之以恒是做事的根本。学习 PHP 同样也是如此，首先必须坚定信心，让自己充满激情，然后脚踏实地、认认真真地去学习，去迎接每一个挑战，只有经过暴风雨的洗礼，才能看到绚丽的彩虹。

学习 PHP 语言，应该讲究方法、策略，别人的学习经验可以借鉴，但不要照抄照搬，因为有些东西也许并不适合你。应该学会自己总结、分析，整理出一套适合自己的学习方法。

下面是结合众多 PHP 程序员多年的开发总结出来的一些学习经验。

## 学习 HTML/CSS/JavaScript

但凡是一个网站都必须得让人能看得见，使用得起来。任何一个网站可以没有数据库，可以没有后端程序，但是必须得有前端页面，而这也是最早期的网站形态——一个只能展示文字和图片等信息的静态页面。

掌握静态网页的制作技术是学习开发网站的先决条件。这里面的学习包括 HTML、CSS、Javascript，它们可以直接使用浏览器运行。

HTML 负责网页的结构，用它来规定网页排版中哪部分是文字，哪部分是图片，以及音频文件、视频文件放在网页的什么位置等。

CSS 可以让这些文字、图片、视频等信息拥有合理并且好看的样式，比如大小、颜色、字体、间距、边框、圆角、阴影等。

Javascript 可以让网页与人产生交互，就像你登录网站，点击登录按钮就会跳转；把鼠标放到菜单，菜单就会自动展示下拉；逛淘宝时，把鼠标放在产品图片上，图片就会放大等等。

## 搭建 PHP 运行环境

PHP 网站的运行需要各种组件的支持，具体来说包括 Apache 服务器、MySQL 数据库和 PHP 运行时。搭建 PHP 运行环境，可以选择独立安装各个组件，也即自行配置 Apache 服务器、MySQL 服务器和 PHP 运行时；也可以选择集成化安装包，一键安装和配置所有组件。

对于新手来说，我建议使用集成化安装包，因为集成化安装包操作起来非常方便，就像安装普通软件一样，一路“下一步”，就可以将 Apache 服务器、MySQL 服务器、PHP 运行时和 phpMyAdmin（Web 版的 MySQL 数据库管理工具）安装并配置好。

常用的 PHP 集成化安装包有 phpStudy、WampServer、AppServ 等。

PHP 组件的安装和配置需要专业的知识，初学者刚刚开始学习，往往还不具备这些知识，选择集成化安装包能够节省时间，避免“折腾”，把精力用在 PHP 的学习上才是正道。

注意，PHP 集成化安装包的安全性往往都很差，安装在本机作为学习和测试使用完全没有问题，但是如果你希望在服务器上安装，就必须对 PHP 的各个组件进行安全设置，否则网站分分钟被拿下。

## 使用 PHP IDE（集成开发环境）

PHP 运行环境用来运行 PHP 代码，PHP 集成开发环境用来编写 PHP 代码。

PHP IDE 有很多，有的收费，有的免费，常用的有 NetBeans、PHPStorm、Sublime Text 等。在编写程序时，一款合适的 IDE 会使开发过程更加轻松、有效和快捷，达到事半功倍的效果。

## 熟悉 PHP 语法

扎实的基础对于一个程序员来说是尤为重要的，因此建议初学者多阅读一些基础知识，了解基本的编程知识，掌握常用的函数。

## 熟悉 MySQL 数据库

MySQL 数据库是 PHP 语言的最佳搭档，有关数据库的知识是必须掌握的，包括数据库的连接、查询、添加、修改和删除等。

## 手中常备两册一书

手中常备 PHP 中文手册和 MySQL 手册，以及一本 PHP 基础类书籍。它们能帮助你解决程序开发中遇到的一些问题，同时也能提高编程效率。

## 理论联系实际，坚定信念

勤动手，多向他人请教，学习他人的编程思想，学会去其糟粕，取其精华，不断巩固、熟练使用大部分 PHP 常用函数，并且理解 OOP、MySQL 优化，以及各种模板（如 Smarty、ADODB）。

掌握 PHP 的编码规范，以此来养成一个良好的编程习惯。

## 一定要做项目

最后需要提醒的是，大家一定要做项目，光看不练假把式。一名合格的 PHPer 能够独立地开发网站，包括 PHP 代码的编写、MySQL 数据库的设计和前端界面的设计。你可以自己尝试开发一个 BBS 系统、Blog 系统、CMS 系统、SNS 系统或者 Q2A 系统等，当你的系统臻于完善，你也就掌握了常用的开发技能。

只学知识不做项目，压根吸收不了，看了就忘，不知道哪里是重点，不知道哪些东西该抛弃，不知道该如何应用，就好像你把《葵花宝典》倒背如流，却没有扎过一个马步。

我们是一家小公司，我们招聘的标准就是独立地开发过一个网站，没有项目经历的 PHPer 压根过不了简历筛选阶段。

另外，在我的认知中，每一个 Web 开发者都是全栈工程师，没有纯后台程序员，别说你不会前端，只会后台的 Web 开发者都是假的 PHPer；你可以对前端不熟悉，但是你不能不懂，至少你应该能设计一个粗糙的界面。反过来也一样，不懂后台的 Web 前端程序员只能在小公司呆着，做一些类似外包的脏活。