# 大数据的其他应用领域

> 原文：[`c.biancheng.net/view/3726.html`](http://c.biancheng.net/view/3726.html)

数据除了具有第一次被使用时提供的价值以外，还具有无穷无尽的“剩余价值”可以被利用，这一点通过一些具体的应用模式和场景就能得到集中体现。

#### 1\. 大数据帮助企业挖掘市场机会，探寻细分市场

大数据能够帮助企业分析大量数据，从而进一步挖掘市场机会和细分市场，然后对每个群体量体裁衣般地釆取独特的行动。获得好的产品概念和创意，关键在于如何去搜集消费者相关的信息，如何获得趋势，如何挖掘出人们头脑中未来可能会消费的产品概念。

用创新的方法解构消费者的生活方式，剖析消费者的生活密码，才能让吻合消费者未来生活方式的产品研发不再成为问题。

企业了解了消费者的密码，就会知道其潜藏在背后的真正需求。大数据分析是发现新客户群体，确定最优供应商，创新产品，理解销售季节性等问题的最好方法。

#### 2\. 大数据提高决策能力

当前，企业管理者还是更多依赖个人经验和直觉来做决策，而不是基于数据。在信息有限，获取成本高昂，而且没有被数字化的时代，这是可以理解的，但是大数据时代，就必须要让数据说话。

大数据从诞生开始就是站在决策的角度出发的，大数据能够有效地帮助各个行业的用户做出更为准确的商业决策，从而实现更大的商业价值。虽然不同行业的业务不同，所产生的数据及其所支撑的管理形态也千差万别，但从数据的获取，数据的整合，数据的加工，数据的综合应用，数据的服务和推广，数据处理的生命线流程来分析，所有行业的模式是一致的。

在宏观层面，大数据使经济决策部门可以更敏锐地把握经济走向，制定并实施科学的经济政策；而在微观层面，大数据可以提高企业经营决策水平和效率，推动创新，给企业、行业领域带来价值。

#### 3\. 大数据创新企业管理模式，挖掘管理潜力

在购物、教育、医疗都已经要求在大数据、移动网络支持下的个性化的时代，创新已经成为企业的生命之源，企业也不应该继续遵循工业时代的规则，强调命令式集中管理、封闭的层级体系和决策体制。

个体的人现在都可以通过佩戴各种传感器，搜集各种来自身体的信号来判断健康状态，那么企业也同样需要配备这样的传感系统，来实时判断其健康状态的变化情况。

大数据技术与企业管理的核心因素高度契合。管理最核心的因素之一是信息搜集与传递，而大数据的内涵和实质在于大数据内部信息的关联、挖掘，由此发现新知识、创造新价值。两者在这一特征上具有高度契合性，甚至可以称大数据就是企业管理的又一种工具。对于企业来说，信息即财富，从企业战略着眼，大数据技术可以充分发挥其辅助决策的潜力，更好地服务企业发展战略。

#### 4\. 大数据变革商业模式，催生产品和服务的创新

在大数据时代，以利用数据价值为核心的新型商业模式正在不断涌现。企业需要能够把握市场机遇、迅速实现大数据商业模式的创新。

大数据让企业能够创造新产品和服务，改善现有产品和服务，以及发明全新的业务模式。

回顾 IT 历史，似乎每一轮 IT 概念和技术的变革，都伴随着新商业模式的产生。例如，在个人电脑时代，微软凭借操作系统获取了巨大财富，在互联网时代，Google 抓住了互联网广告的机遇，在移动互联网时代，苹果则通过终端产品的销售和应用商店获取了高额利润。

大数据技术还可以有效地帮助企业整合、挖掘、分析其所掌握的庞大数据信息，构建系统化的数据体系，从而完善企业自身的结构和管理机制；同时，伴随着消费者个性化需求的增长，大数据在各个领域的应用开始逐步显现，已经开始并正在改变着大多数企业的发展途径及商业模式。

例如，大数据可以完善基于柔性制造技术的个性化定制生产路径，推动制造业企业的升级改造；依托大数据技术可以建立现代物流体系，其效率远超传统物流企业；利用大数据技术可多维度评价企业信用，提高金融业资金使用率，改变传统金融企业的运营模式等。