# Maven 是什么？它的作用有哪些？

> 原文：[`c.biancheng.net/view/4715.html`](http://c.biancheng.net/view/4715.html)

Maven 是 Apache 开源组织奉献的一个开源项目。Maven 这个词可以翻译为“知识的积累”，也可以翻译为“专家”或“内行”。

Maven 的本质是一个项目管理工具，将项目开发和管理过程抽象成一个项目对象模型（POM）。开发人员只需做一些简单的配置，就可以批量完成项目的构建、报告和文档的生成工作。

Maven 是跨平台的，这意味着无论是在 Windows 上，还是在 Linux 或者 Mac 上，都可以使用同样的命令。

我们一直在不停地寻找避免重复的方法。设计的重复、编码的重复、文档的重复，当然还有构建的重复。Maven 最大化地消除了构建的重复，抽象了构建生命周期，并且为绝大部分的构建任务提供了已实现的插件，我们不再需要定义过程，甚至不需要再去实现这些过程中的一些任务。

最简单的例子是测试，我们没必要告诉 Maven 去测试，更不需要告诉 Maven 如何运行测试，只需要遵循 Maven 的约定编写好测试用例，当我们运行构建的时候，这些测试便会自动运行。

想象一下，Maven 抽象了一个完整的构建生命周期模型，这个模型吸取了大量其他的构建脚本和构建工具的优点，总结了大量项目的实际需求。如果遵循这个模型，可以避免很多不必要的错误，可以直接使用大量成熟的 Maven 插件来完成我们的任务（很多时候我们可能都不知道自己在使用 Maven 插件）。此外，如果有非常特殊的需求，我们也可以轻松实现自己的插件。

Maven 还有一个优点，它能帮助我们标准化构建过程。在 Maven 之前，十个项目可能有十种构建方式。有了 Maven 之后，所有项目的构建命令都是标准化。

综上所述，Maven 作为一个构建工具，不仅能帮我们自动化构建，还能够抽象构建过程，提供构建任务实现；它跨平台，对外提供了一致的操作接口，这一切足以使它成为优秀的、流行的构建工具。

当然，Maven 除了是一个优秀的项目构建方面的管理工具外，还有项目管理相关的其他特殊优势。比如，项目相关的第三方依赖包，这是每个 Java 程序员不可回避的问题。

每个老程序员都在自己的计算机里有个专门目录，分类保存过去项目开发过程中使用的第三方 jar 包，需要的时候从里面筛选。新程序员就麻烦了，测试项目的时候，经常会遇到 Class No Found Exception，导致一整天在搜索和重启中度过。

Maven 可以统一管理所有的依赖 jar，甚至是不同的版本。程序员也可以动态地将自己写好的模块打包成 jar 包让它管理。需要的时候，可以直接通过简单的描述文件告诉 Maven，它会自动帮助程序员找出来，集成到项目中。并且它提供了中央仓库，能帮我们自动下载构件。

在这个开源的年代里，几乎任何 Java 应用都会借用一些第三方的开源类库，这些类库都可通过依赖的方式引入到项目中来。

随着依赖的增多，版本不一致、版本冲突、依赖臃肿等问题都会接踵而来。手工解决这些问题是十分枯燥的，幸运的是 Maven 提供了一个优秀的解决方案，它通过一个坐标系统准确地定位每一个构件（artifact），也就是通过一组坐标 Maven 能够找到任何一个 Java 类库（如 jar 文件）。

Maven 给这个类库世界引入了经纬，让它们变得有秩序，于是我们可以借助它来有序地管理依赖，轻松地解决那些繁杂的依赖问题。

Maven 还能帮助我们管理原本分散在项目中各个角落的项目信息，包括项目描述、开发者列表、版本控制系统地址、许可证、缺陷管理系统地址等。这些微小的变化看起来很琐碎，并不起眼，但却在不知不觉中为我们节省了大量寻找信息的时间。

除了直接的项目信息，通过 Maven 自动生成的站点，以及一些已有的插件，我们还能够轻松获得项目文档、测试报告、静态分析报告、源码版本日志报告等非常具有价值的项目信息。

Maven 还为全世界的 Java 开发者提供了一个免费的中央仓库，在其中几乎可以找到任何的流行开源类库。通过一些 Maven 的衍生工具（如 Nexus），我们还能对其进行快速地搜索。只要定位了坐标，Maven 就能够帮我们自动下载，省去了手工劳动。

使用 Maven 还能享受一个额外的好处，即 Maven 对于项目目录结构、测试用例命名方式等内容都有既定的规则，只要遵循了这些成熟的规则，用户在项目间切换的时候就免去了额外的学习成本，可以说是约定优于配置（Convention Over Configuration）。

总结一下，Maven 的作用如下：

*   Maven 统一集中管理好所有的依赖包，不需要程序员再去寻找。
*   对应第三方组件用到的共同 jar，Maven 自动解决重复和冲突问题。
*   Maven 作为一个开放的架构，提供了公共接口，方便同第三方插件集成。程序员可以将自己需要的插件，动态地集成到 Maven，从而扩展新的管理功能。
*   Maven 可以统一每个项目的构建过程，实现不同项目的兼容性管理。