# MathWorks 公司及其产品介绍

> 原文：[`c.biancheng.net/view/6597.html`](http://c.biancheng.net/view/6597.html)

MathWorks 公司是数学计算软件的领先软件供应商，全球各地的工程师和科学家很多都借助该公司的产品加速研究、创新和开发的步伐。

MathWorks 公司的创办人是 Cleve Moler 博士和 Jack Little 总裁。

## MATLAB 的成长过程

20 世纪 70 年代中后期，Cleve Moler 博士和其同事在美国国家科学基金的资助下开发了调用 EISPACK 和 LINPACK 的 NRTRM 子程序库。

*   EISPACK 是特征值求解的 FORTRAN 程序库；
*   LINPACK 是解线性方程的程序库。

在当时，这两个程序库代表了矩阵运算的最高水平。

后来，Cleve Moler 在给学生讲授线性代数课程时，希望教学生使用 EISPACK 和 LINPACK 程序库，但他发现学生用 FORTRAN 编写接口程序很费时间，于是他开始自己动手，利用业余时间为学生编写 EISPACK 和 LINPACK 的接口程序。

如果找不到我想要的工具，我就自己写一个，大牛都是这样的。

Cleve Moler 给这个接口程序取名为 MATLAB，该名为矩阵（matrix）和实验室（laboratory）这两个英文单词前三个字母的组合。在以后的数年里，MATLAB 在多所大学作为教学辅助软件使用，并作为面向大众的免费软件广为流传。

1983 年春天，Cleve Moler 到斯坦福大学讲学，MATLAB 深深地吸引了工程师 Jack Little，Jack Little 敏锐地觉察到 MATLAB 在工程领域的广阔前景。

同年，他和 Cleve Moler 一起，用 C 语言开发了第二代专业版。这一代的 MATLAB 语言同时具备了数值计算和数据图示化的功能。

1984 年，Cleve Moler 和 Jack Little 成立了 MathWorks 公司，正式把 MATLAB 推向市场。

随着科技的发展，许多优秀的科学家和工程户不断对 MATLAB 进行完善，使其从一个简单的矩阵分析软件逐渐发展成为一个具有极高通用性，并带有众多实用工具的运算操作平台。

经历了几十年的发展和竞争，MATLAB 成为国际认可的最优化的科技应用软件。

目前，MATLAB 的应用已经渗透到各个领域：

*   在大学里，MATLAB 已成为线性代数、自动控制理论、数理统计、数字信号处理、时间序列分析、动态系统仿真等高级课程的基本教学工具，称为攻读学位的大学生、硕士生、博士生必须掌握的基本技能。
*   在设计研究单位和工业部门，MATLAB 被广泛用于科学研究和解决各种具体问题。
*   在国内，特别是在工程界，MATLAB 已经盛行起来。

可以说，无论从事工程方面哪个科学的人员，都能在 MATLAB 里找到合适的功能。

## MathWorks 公司的产品链

从 1984 年成立以来，MathWorks 公司已经逐步成为全球科学计算和基于模型设计的软件供应商的领导者。MathWorks 公司总部位于马萨诸塞州的 Natick，现在全球范围内拥有 1900 多名员工。

MATLAB 是一款商业（说人话就是要付费）数学软件，是美国 MathWorks 公司的拳头产品，主要包括 MATLAB 和 Simulink 两大部分。

*   MATLAB 是一种用于算法开发、数据可视化、数据分析以及数值计算的科学计算语言和编程环境；
*   Simulink 是一种用于对多领域动态和嵌入式系统进行仿真和模型设计的图形化环境。

此外，公司还针对数据分析和图形处理等特殊任务推出近 100 项其他产品。

MathWorks 公司的产品作为研究和开发的基础工具，在汽车、航空、通信、电子和工业自动化等领域得到广泛的应用。它们还被应用于金融服务和计算生物学等对建模和仿真有越来越高要求的技术领域。

MathWorks 公司的软件可用来辅助许多尖端产品的设计和开发，包括汽车系统、航空飞行控制、航空电子、通信和其他电子产品，工业机械以及医疗器械等。全球数以万计的大专院校和科研机构采用 MathWorks 公司的解决方案来开展多种技术学科的教学和研究工作。